YouTube

YouTube (МФА: [juːt(j)uːb][1]; от англ. you — «ты», «вы» и англ. tube — «труба», жарг. англ. — «телевизор»; произносится как «Ютуб» или «Ютьюб»[2]) — видеохостинг, предоставляющий пользователям услуги хранения, доставки, показа и монетизации видео. Пользователи могут загружать, просматривать, оценивать, комментировать и делиться теми или иными видеозаписями. Благодаря простоте и удобству использования YouTube стал популярнейшим видеохостингом и вторым сайтом в мире по количеству посетителей[3]. В январе 2012 ежедневное количество просмотров видео на сайте достигло 4 млрд[4]. На сайте представлены фильмы, музыкальные клипы, трейлеры, новости, образовательные передачи, а также любительские видеозаписи, включая видеоблоги, слайд-шоу, юмористические видеоролики и прочее. По данным «Российской газеты» в апреле 2013 года 2 % аудитории сервиса, или 51 миллион человек, составляли россияне[5]. На сайте есть различные топы видеороликов (например, по количеству просмотров[6] или по рейтингу[7]).

История проекта

Компания была основана в феврале 2005 года тремя бывшими работниками PayPal в Сан-Бруно, Калифорния. Они использовали технологию Flash Video (FLV), позволяющую получить относительно хорошее качество записи при небольшом объёме передаваемых данных. Проект стал хорошим средством развлечения, и, сформировав своё сообщество, по данным статистики аналитической компании Alexa, опередил по популярности социальную сеть MySpace.

В ноябре 2006 года была завершена покупка YouTube компанией Google за 1,65 миллиарда долларов[8]. До покупки YouTube у Google был сервис схожей направленности — Google Видео. Представители Google не стали закрывать его, а использовали его как место поиска видео по всем видеохостинговым сайтам. В настоящее время поиск Google Video включает и YouTube.

Самое первое видео на YouTube — 18-секундный ролик любительской съёмки Джаведа Карима в зоопарке Сан-Диего — на YouTube было размещено 23 апреля 2005 года в 20:27 по местному времени[9].

13 ноября 2007 года YouTube запустил русскую версию портала по адресу http://ru.youtube.com, открывшуюся клипом Петра Налича[10].

9 июля 2010 года Google объявила о поддержке IMAX на YouTube[11].

2 декабря 2011 года YouTube запустил новую версию интерфейса сайта, с видео каналов отображаются в центральной колонке на главной странице, похожие на ленты новостей на сайтах социальных сетей. В то же время, новая версия логотипа YouTube была введена в более темный оттенок красного, первое изменение в дизайне с октября 2006 года[12].

В феврале 2013 года был обновлён дизайн каналов[13].

В августе 2013 года появилась строка вверху страницы, которая показывала статус загрузки видео[14].

27 июня 2014 года YouTube объявил о том, что вскоре он начнет поддерживать видео с частотой 48 и 60 кадров в секунду. Это обновление уже вступило в силу[15].

27 января 2015 YouTube почти полностью перешёл на HTML5-плеер, заменив стандартный на Flash[16][17].

23 февраля 2015 года YouTube запустил приложение для детей под названием «YouTube Kids»[18].

16 марта 2015 года YouTube запустил новый сервис «Подсказки», заменяющий аннотации в видео на мобильных устройствах[19].

В июле 2015 года приложение для Android обновилось до версии 10.28. Наиболее важное изменение в нём — видео, снятые вертикально, в полноэкранном режиме автоматически переворачиваются на 90 градусов и занимают весь экран[20].

До конца 2015 года будет введена платная подписка, которая позволит пользователям отключить показ прероллов и объявлений. Станет доступной функция сохранения видеороликов и их воспроизведения при отсутствии подключения к интернету. Помимо этого, с приобретением подписки появится доступ к контенту, не доступному другим пользователям.[21]

28 октября 2015 года YouTube запустил сервис YouTube Red, предлагая потоковое видео без рекламы, а также доступ к эксклюзивному оригинальному содержанию.

Особенности
На сайте YouTube.com: пользователи могут загружать видео в нескольких распространённых форматах, в том числе .mpeg и .avi. YouTube автоматически конвертирует их во Flash Video (.mp4) с использованием несвободного (патентованного) кодека H.264[уточнить], а также кодеков для формата WebM, и делает их доступными для просмотра в онлайн.
За пределами YouTube.com: каждое видео сопровождает ряд специальных сайтов, которые могут загружать видео с YouTube. C января 2009 года Youtube предоставляет возможность скачивать некоторые видеоролики напрямую с сайта[22].
Возможно сохранение без помощи сторонних приложений. Сохранённое видео размещается в кэше браузера (если ролик имеет большой размер, в кеше может оказаться только его часть, которая просматривалась последней, как правило этого не происходит с роликами длительностью менее 15 минут).

в Mozilla Firefox видео временно сохраняется в каталоге профиля. Кэш доступен по адресу about: cache.
в Internet Explorer видео временно сохраняется в папке Temporary Internet Files в профиле пользователя (например, «%USERPROFILE%\Local Settings\Temporary Internet Files\»).
в Opera видео временно сохраняется в кэше профиля в каталоге cache4.
в Google Chrome видео временно сохраняется в каталоге (например, «%USERPROFILE%\Local Settings\Application Data\Google\Chrome\User Data\Default\Cache\»).
Ролик будет иметь характерное имя (разное для разных браузеров). Найти этот файл проще всего, выполнив поиск в папке кеша со следующими параметрами: Размер — больше 100 Кб, время изменения — за последний час. Найденный файл можно сохранить (копировать) в нужное место. Если файл не имеет расширения, нужно приписать в конце расширение .flv и видео можно будет просматривать при помощи любого проигрывателя, поддерживающего FLV, например VLC.

Также согласно статистике на февраль 2012 года, в минуту на Youtube загружается 60 часов видео (март 2010 — 24 ч., ноябрь 2010 — 35 ч., май 2011 — 48 ч. ), а в день — 86 400 часов[23]. Самый долгий ролик длится 596 часов[24]

Существует приложение YouTube для Smart TV.

YouTube Red

YouTube Red — премиум-сервис подписки YouTube. Он предлагает безрекламный, свободный, потоковый доступ к эксклюзивному контенту, позволяет воспроизведить видео на мобильных устройствах в фоновом и в автономном режимах, а также полный доступ к Google Play Music. О YouTube Red первоначально было объявлено 12 ноября 2014 года, как «Music Key», подписке на музыкальный потоковый сервис, он должен был интегрироваться с и заменить существующий Google Play Music с полным доступом. 28 октября 2015 года YouTube вновь запустил сервис, представленный как YouTube Red, предлагая потоковое видео без рекламы, а также доступ к эксклюзивному оригинальному содержанию.

YouTube Rewind

YouTube Rewind — серия видеороликов, произведенных, созданных и загруженных на YouTube на официальный канал. Это видео-обзор самых популярных видео на YouTube за последний год. Каждый год, количество знаменитостей на YouTube Rewind увеличивается.

Возможности пользователей
Пользователи могут оставлять свои комментарии, оценивать чужие комментарии, добавлять аннотации и титры к видео, а также выставлять рейтинг просмотренным видео, если такую возможность им предоставил автор. Человек, загрузивший видео, также может запретить «встраивание» (embedding) своего видео на другие сайты, блоги и форумы. Также по выбору он может преобразовать загруженное видео из 2D в 3D.

Качество и форматы

YouTube первоначально предлогал просмотр видео только в одном уровне качества с разрешением 320 × 240 пикселей с использованием кодека Sorenson Spark, (вариант H.263), с моно звуком MP3. В июне 2007 года на YouTube добавлена ​​возможность просмотра видео в формате 3GP на мобильном телефоне. В марте 2008 года, был добавлен режим высокого качества, что позволило увеличить разрешение до 480 × 360 пикселей.

В ноябре 2008 года была добавлена​поддержка 720p HD. На момент запуска 720p, видео в YouTube было изменено с соотношением сторон 4: 3 на широкоформатное 16: 9. С помощью этой новой функции YouTube начал переход на H.264 / MPEG-4 AVC в качестве формата сжатия видео по умолчанию. В ноябре 2009 года была добавлена поддержка Full HD 1080p. В июле 2010 года YouTube объявил, что он выпустил на рынок целый ряд видео в формате 4K, что повышает разрешение до 4096 × 3072 пикселей. В июне 2015 года была добавлена ​​поддержка для разрешения 8K видео игр в 7680 × 4320 пикселей.

В июне 2014 года YouTube представил видео, со скоростью 60 кадров в секунду, чтобы воспроизводить видео игры с частотой кадров, сравнимой с высокопроизводительными видеокартами. Видео воспроизведение в разрешении 720p или выше.

Видео в YouTube доступны в разных диапазонах уровней качества. Прежние названия стандартного качества (SQ), высокое качество (HQ) и высокой четкости (HD), были заменены числовыми значениями, представляющими вертикальное разрешение видео. Видео по умолчанию, который поток кодируется в формате VP9 со стерео аудио Opus; если VP9 / WebM не поддерживается в браузере / устройства или агента пользователя браузера сообщает Windows XP, то H.264 / MPEG-4 AVC видео со стерео AAC аудио используется вместо этого.

Панорамные видео
В марте 2015 года Google объявила о поддержке YouTube новой функции - панорамных видео. В этих видео, снятых специальной камерой, зритель имеет возможность видеть окружение на 360°, самостоятельно меняя направление обзора[34].

Доходы

Google не предоставляет подробные данные для текущих расходов на YouTube, а доходы YouTube в 2007 году были отмечены как «не материал» в нормативных подачи. В июне 2008 года журнал Forbes сообщил о доходе в 2008 года в $ 200 млн, отметив прогресс в рекламных продажах. В январе 2012 года было подсчитано, что посетители YouTube потратили в среднем 15 минут в день просмотра, в отличие от четырёх или пяти часов в день, потраченном типичным гражданинином США на телевизор. В 2012 году доходы YouTube от его программ оценивается в 3,7 млрд долларов. В 2013 году составил больше почти в два раза, и по оценкам, достиг 5,6 млрд долларов в соответствии с eMarketer, другие по оценкам 4,7 млрд. Подавляющее большинство видео на YouTube могут свободно просматриваться и поддерживается за счет рекламы. В мае 2013 года YouTube представил схему пробную 53 подписных каналов с ценами в пределах от $ 0,99 до $ 6,99 в месяц. Этот шаг рассматривается как попытка конкурировать с другими провайдерами интернет-сервисов подписками, таких как Netflix и Hulu.

Редактирование видео
15 июня 2010 года компания Google представила новую службу сервиса YouTube, которая позволяет редактировать видео прямо из браузера[35]. С помощью YouTube Video Editor теперь можно производить редактирование имеющихся в профиле пользователя видеороликов и применять аудиодорожки. Редактор видео YouTube Editor позволяет производить с роликами нехитрые манипуляции, такие как, например, обрезка видеоряда или же объединение нескольких в один. Все монтажные операции с видеороликами осуществляются на основе загруженного пользователем видео. Доступна возможность предварительного просмотра в низком качестве, так как обработка данных происходит непосредственно на серверах YouTube. После финализации проекта его можно опубликовать в нормальном качестве. В 2007 году разработчики YouTube уже предпринимали попытку сделать более продвинутый видеоредактор с использованием технологии Adobe Flash, он назывался YouTube Remixer, но разработки были приостановлены. Службы на основе Adobe Premiere Express, несмотря на предложенные функции, такие как переходы, титры и добавление изображений, оказались слишком ресурсоемкими для браузерного редактора, он работал медленно и со множеством ошибок.

Авторское право

Правила YouTube запрещают закачивать на сайт видео, содержимое которого нарушает закон США об авторском праве. Часто сотрудники компании убирают звук, а затем удаляют незаконно загруженный контент. Однако, несмотря на это, на сервис продолжает закачиваться огромное количество видео, защищённого авторским правом, без разрешения правообладателя. Сотрудники компании могут обратить на него внимание только после жалобы со стороны правообладателей или пользователей сервиса. Однако иногда жалобы пользователей приводят к тому, что законные видеоролики помечаются как нелегальные.[источник не указан 522 дня]

Летом 2006 года тележурналист Роберт Тур подал против компании первый иск по поводу нарушения авторских прав и выкладывания в свободный доступ без разрешения правообладателей нескольких новых клипов.[источник не указан 522 дня]

5 октября 2006 года претензии Японской ассоциации правообладателей JASRAC (англ.)русск. были удовлетворены, с сервиса были удалены 29549 клипов и съемок с выступлений популярных японских артистов[36].

9 октября 2006 года CBS и Universal Media Group подписали с YouTube соглашение, согласно которому они могут транслировать видео через сервис. Они также объявили, что будут использовать новую технологию для поиска и удаления защищённого авторским правом контента.[источник не указан 522 дня]

12 октября 2006 года YouTube объявила о заключении соглашений, благодаря которым она сможет использовать программные средства, распознающие низкокачественные копии лицензионных видеоклипов или другого контента. После этого сервис может автоматически удалить данное видео.[источник не указан 522 дня]

В конце июля 2010 года командой разработчиков YouTube было принято решение увеличить максимальную длину загружаемых видеороликов до 15 минут, вместо прежних 10 минут. Ограничение в 10 минут было введено в 2006 году для предотвращения злоупотребления сервисом в целях распространения пиратского контента, когда на сервис загружались телепередачи и кинофильмы целиком, что нарушало авторские права[37].

В 2012 году видеозаписи телепередачи «Голые и смешные» неоднократно удалялись за нарушение правил, запрещающие наготу или сцены сексуального характера.[источник не указан 522 дня]

Критика
В бюллетене от 18:30 1 июня 2006 года британское агентство ITV News заявило, что YouTube и аналогичные сайты пропагандируют насилие и ненависть среди подростков, которые снимают драки на камеры своих мобильных телефонов, а затем выкладывают видео на сервис. На сайте YouTube присутствует функция «сообщить о чрезмерно жестоком видео», но журналистам пришлось потратить немало времени, чтобы добиться удаления жестокого видеоролика.[источник не указан 522 дня]

5 октября 2006 года The New York Times сообщила об антиамериканском видео, закачанном на сервис.[источник не указан 522 дня]

Неожиданный взлёт YouTube привёл к проблемам у американской компании Universal Tube and Rollerform Equipment Corp., чей сайт http://www.utube.com часто оказывался недоступен из-за огромного количества посетителей, ошибавшихся при наборе доменного имени сервиса. В начале ноября 2006 года Universal Tube подала иск против YouTube. В настоящее время по этому адресу располагается промосайт, содержащий агрессивную баннерную рекламу, тогда как основной сайт компании был вынужден переехать на доменное имя http://www.utubeonline.com.

13 марта 2007 года компания Viacom подала иск против Google, обвинив сервис YouTube в массовом нарушении авторских прав и потребовав передать ей личные данные всех пользователей сервиса. Федеральный судья Южного округа штата Нью-Йорк удовлетворил требования о передаче компании «Viacom» информации о пользователях YouTube (что идёт вразрез с федеральным законодательством США)[38].

YouTube в медиамире
YouTube стал настолько значимым явлением в медиа-мире, что c ним вынуждено считаться и телевидение. Многие медиакомпании создают официальные аккаунты на YouTube, осуществляя продвижение своей продукции через сервис. Ролики, обладающие статусом мема, нередко попадают в репортажи новостей. В июне 2007 года компанией CNN была осуществлена кампания по сбору вопросов от пользователей YouTube для их обсуждения в межпартийных дебатах. Компания также стала объектом значительной критики с обвинениями в фальсификациях и цензуре. Другим примером обратной связи с пользователями сервиса может служить видеообращение телекомпании Аль-Джазира, в котором её представитель пыталась выяснить мнения сообщества о возможности запуска новой службы на английском языке, созданной специально в рамках YouTube. YouTube весьма привлекателен и для небольших независимых телекомпаний и телеканалов.

Некоторые пользователи YouTube приобрели статус медиазнаменитостей (например, Boxxy), чья слава перешагнула рамки Интернета и повлияла тем самым на их судьбу. К примеру, пользователь esmeedenters, подгружавшая свои любительские видео с исполнением популярных песен, в итоге была примечена продюсером и заключила музыкальный контракт на лейбле Tennman Records, возглавляет который Джастин Тимберлейк. Также смог получить дорогостоящий контракт с крупным лейблом мальчик Джастин Бибер из Канады, чьи песни записанные на видео выкладывала его мать[39][40]. Другой пример — проведённый в 2010 году конкурс композиторов YouTube привлёк к себе внимание десятков тысяч пользователей Интернета и завершился исполнением произведений победителей в концерте Российского национального оркестра под управлением Теодора Курентзиса[41]. Напротив, невольный герой мема Star Wars kid стал объектом насмешек в школе, что в свою очередь привело к судебному иску, поданному семьей мальчика против его одноклассников.

Сервисы-аналоги
С появлением понятий «видеошаринг», «видеоблоггинг» (начиная приблизительно с 2003) возникло довольно много проектов — как позже, так и раньше, чем YouTube. Некоторые проекты буквально копировали интерфейс YouTube (Revver на первых порах существования; Clipshack; в России — Rutube). Почти все существующие сайты данной направленности используют одну и ту же структуру услуг распространения видео, отличаясь только бизнес-моделями (использование рекламы, платность или бесплатность сервиса), некоторыми техническими деталями и позиционированием.[источник не указан 522 дня]

Факты
YouTube почти полностью написан на языке программирования Python[42].
14 декабря 2011 года на Youtube было загружено самое длинное видео — 596 часов 31 минута и 21 секунда, пользователем под ником MoldytoasterMedia[43].
На YouTube можно поиграть в игру «Змейка»[44][45]. Раньше для этого надо было поставить видео на паузу и нажать любое сочетание клавиш высоты-ширины(↓+→, ↑+← и т. д.) несколько раз подряд, теперь же достаточно нажать один раз ↑→↓, а ставить на паузу необязательно.
21 декабря 2012 года впервые в истории YouTube и Интернета количество просмотров одного видеоклипа превысило 1 миллиард. 31 мая 2014 года количество просмотров превысило 2 миллиарда. Этим видео стал клип южнокорейского исполнителя PSY на песню «Gangnam Style»[46] (видео). Лидером по количеству просмотров это видео стало 26 ноября 2012 года. Песня «Gangnam Style» обогнала прежнего рекордсмена — Джастина Бибера и его композицию «Baby». В тот момент второй по популярности — клип Джастина Бибера — уже имеет более 1 миллиарда просмотров, этот момент был зафиксирован 5 марта 2014 года[47].
С марта 2015 года на YouTube добавлена возможность загрузки видео в формате «360 градусов».
Самое первое видео — Me at the zoo.
Самый первый комментарий написан в самом первом видео Me at the zoo — «Interesting.…» пользователем COBALTGRUV[48].

Блокирование YouTube

В марте 2007 года и в январе 2008 года в Турции запрещался видеохостинг YouTube, на котором были выложены материалы, высмеивающие некоторых высокопоставленных политических деятелей. Блокирование сайта продолжалось до тех пор, пока Google по требованию турецких властей не был вынужден удалить критические видеоролики[49].

В феврале 2008 года власти Пакистана заблокировали доступ к сайту по причине размещения антиисламских материалов[50].

В марте 2009 года правительство Китая заблокировало доступ к сайту YouTube после того, как на нём появилась видеозапись избиения китайскими солдатами тибетских монахов и других жителей Тибета[51]. По сообщениям BBC, из опубликованного видеоматериала невозможно определить время и место событий, а также идентифицировать их участников[52]. Комментируя отключения, пресс-секретарь китайского МИД Цинь Ган заявил, что правительство не боится Интернета и об отключениях он слышит впервые[51]. Так же в 2009 году сайт заблокировали в Туркменистане[53].

В конце июля 2010 года в российском городе Комсомольске-на-Амуре суд закрыл доступ к пяти сайтам, в том числе и YouTube. Причиной подобного решения стало то, что все сайты, попавшие под запрет, содержат материалы экстремистского характера[54]. Потом суд вышестоящей инстанции отменил это решение[55].

17 сентября 2012 года премьер-министр Пакистана распорядился закрыть доступ к YouTube на территории страны из-за отказа компании Google удалить трейлер «Невинность мусульман» с сайта[56]. В тот же день стало известно, что Генпрокуратура РФ подготовила иск в суд о признании фильма «Невинность мусульман» экстремистским[57]. В свою очередь, Роскомнадзор призвал операторов связи заблокировать доступ к фильму до решения суда по иску. Он же рекомендовал СМИ не размещать ссылки на фильм или эпизоды самого фильма, обещая, в противном случае, принять меры вплоть до приостановления деятельности[58]. По словам главы Минкомсвязи РФ, если иск будет удовлетворён, а компания Google откажется заблокировать доступ к фильму для пользователей из России, то, в соответствии с недавно принятым законом, на территории РФ будет заблокирован доступ к YouTube[59]. Уже на следующий день, 18 сентября, Ростелеком заблокировал примерно на полдня доступ к сайту YouTube для жителей города Омска и Омской области[60][61].

19 сентября на сайте Генеральной прокуратуры появилась информация о том, что

Прокуратурой Омской области 18 и 19 сентября 2012 г. объявлены предостережения о недопустимости нарушения закона руководителям регионального отделения Сибирского филиала ОАО «МегаФон», филиалов открытых акционерных обществ «Ростелеком», «МТС» и «ВымпелКом», а также Омского регионального представительства ЗАО «Зап-СибТранстелеком»…

Свободный доступ к фильму может повлечь распространение на территории региона экстремистских идей, а также совершение преступлений экстремистской направленности.

В целях недопущения нарушений прав граждан прокуратурой Омской области руководителям интернет-провайдеров указано на необходимость принятия мер по блокированию доступа пользователей к данному видеоматериалу, размещенному на Интернет-ресурсе http://youtube.com[62].

22 сентября 2012 года доступ к YouTube был заблокирован в Дагестане[63], 27 сентября в Чечне[64].

9 февраля 2013 года Суд Египта заблокировал доступ к YouTube на один месяц. Такое решение суд принял из-за размещенного там отрывка из скандального фильма «Невинность мусульман»[65][66].

25 мая 2013 года YouTube заблокировали в Таджикистане[67], по неофициальной информации из-за роликов со свадьбы старшего сына президента Таджикистана Рустама Эмомали, на которых запечатлён поющий и танцующий Эмомали Рахмон. 27 мая доступ был восстановлен[68].

28 января 2015 года Роскомнадзор внёс видеохостинг YouTube в Единый реестр запрещённых сайтов в связи с размещением ролика «Создание Русской Повстанческой Армии (РПА)». По решению Московского городского суда на основании статьи 15.2 закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» сайт был заблокирован[69][70]. Видео удалили, однако YouTube вновь был зачислен в Реестр, но уже в связи с «пиратством». Несмотря на это, тем же вечером доступ к видеохостингу был восстановлен.