Безработица в России

Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло. После кризиса на рынке труда в ходе шоковой терапии 1990-х годов, возобновившийся рост экономики и сокращение численности экономически активного населения России[1][2][3] позволили снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. В 2013 году Россия занимала первое место в СНГ по общему количеству безработных (более 4 млн человек)[4].

Официальный уровень безработицы в России, по состоянию на сентябрь 2016 года, по данным "Росстата" (учёт по методике МОТ), составил 5,2 % экономически активного населения или 4,0 млн человек[5], в сентябре 2015 г. - те же 5,2% (4,0 млн. чел.)[6].

Количество безработных, зарегистрированных в Центрах занятости, — 917 тыс. человек, по состоянию на 18.10.2015 года[7], 991 тыс. на 22.06.2016 г.[8].

Всего, по состоянию на сентябрь 2015 года, по данным Роструда и Росстата, не имели официального трудоустройства свыше 25 % экономически активного населения России (19,4 млн из 77 млн человек), в том числе 4,0 млн человек безработных[6] и 15,4 млн человек, предположительно, в теневой занятости[9][10][11]. Кроме того, в сентябре 2015 года Росстат насчитал еще 16,9 млн человек экономически неактивного населения - находящегося в трудоспособном возрасте, но не работающего и не ищущего работу, включая 6,6 млн. обучающихся дневной формы[12].

По данным, которые приводит «Независимая газета», со ссылкой на слова заместителя председателя Правительства РФ, Ольги Голодец, в 2013 году не имели официального трудоустройства 44 % (38 млн из 86 млн) граждан России трудоспособного возраста (16-54 года для женщин, 16-59 лет для мужчин)[9].

Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор некоторые работодатели практикуют дискриминацию по полу и возрасту[13]. В последние годы ситуация с дискриминацией женщин улучшилась, так, к 2014 году число женщин среди руководителей компаний по данным организации Grant Thornton International в России составляет 43 %, что является самым высоким показателем в мире[14]. Наиболее широко работодателями практикуется дискриминация по возрасту, спад зарплат у мужчин отмечается после 38 лет, у женщин спад зарплат начинается после 44 лет[13]. Помимо дискриминации, другой проблемой занятости в России, несмотря на официально низкий уровень безработицы, является широкое распространение теневой занятости, резко увеличившееся после Перестройки и экономических кризисов.

Безработица в СССР

В 1920-х годах, в только что появившемся СССР, после гражданской войны, безработица достигала катастрофических масштабов. Открыв новые гигантские стройки, в том числе с использованием принудительного труда, советская власть смогла снизить процент безработных. Рост производства часто обеспечивался не за счёт внедрения новых технологий, а за счёт увеличения количества рабочих. В 1930 году в советской печати было объявлено о ликвидации безработицы[15][16].

Конституция СССР 1936 года провозглашала право на труд для всех граждан СССР, а также гласила, что труд является обязанностью. Далеко не вся работа была нужной, много рабочих мест было создано просто для обеспечения всеобщей занятости, с минимальной заработной платой и видимостью труда. В то же время, заработная плата с 1953 года постоянно увеличивалась и была введена пятидневная рабочая неделя, вместо шестидневной. С 1961 по 1991 годы действовал указ, в соответствии с которым усилилась борьба с тунеядством — тех, кто уклонялся от общественно-полезного труда, по решению народного суда могли выселять сроком от 2-х до 5-ти лет. Перед этим на тунеядцев воздействовали психологически и административно («разбирали» на собраниях, комиссиях, забирали на 15 суток на исправительные работы)[16]. Следует отметить, что в Конституции СССР также гарантировалось право на жилье и бесплатную медицину, что компенсировало невысокие зарплаты. Многие рабочие и служащие получали государственные квартиры бесплатно (в пожизненную бесплатную аренду)[17], и к 1989 году свыше 83 % граждан СССР жили в отдельных государственных квартирах (платили они только небольшие коммунальные платежи), оставшаяся часть — это кооперативное жилье и так называемый частный сектор[18][19]. Бесплатно выделялись рабочим и служащим также дачные участки, в рамках организации коллективных садов и огородов[20].

Ситуация с безработицей, начиная с 2009 года

2010 год был назван в России годом борьбы с безработицей[21][22]. В регионах были организованы общественные работы для тех, кто лишился постоянного заработка. Службы занятости с начала осени начали кредитование безработных для открытия собственного дела. Были организованы курсы по переобучению потерявших работу граждан.

Общественные работы в основном заключались в уборке улиц, благоустройстве территорий, обслуживании общественного транспорта, ремонте памятников культуры.

6,2 млрд рублей в 2011 году было выделено на стимулирование среднего и малого бизнеса. Считалось, что это востребованная мера как по снижению социального недовольства, так и по общему оздоровлению экономики.

Пособие на открытие собственного дела увеличено с 58 800 рублей (2009 год) до более чем 100 000 рублей. Ключевое условие для получения большего пособия — создание новых рабочих мест для безработных[23].

В 2009 году минимальное пособие по безработице составило 850 рублей, максимальное — 4900 рублей. На последнее могли претендовать граждане России, уволенные в течение года и трудившиеся не менее 26 недель на последнем месте работы. С тех пор, по состоянию на 2015 год, размер пособия не менялся.

Одной из мер снижения напряженности на рынке труда в 2011 должна стать организация стажировок для выпускников вузов, находящихся под риском нетрудоустройства. В программе антикризисных мер на 2011 год указано, что стажировки могут пройти 85,3 тысячи выпускников образовательных учреждений.

Принято решение выделять субсидии в размере 30 тыс. рублей предприятиям, предоставляющим рабочие места инвалидам. Эта мера может снизить хроническую безработицу. Ранее предприятиям предоставлялись иные выгоды — налоговые льготы за принятие ограниченно трудоспособных в штат. Это свелось к формальному зачислению инвалидов в штат и выплате минимальной зарплаты.

В 2009 году 189 тыс. человек прошли переобучение[25].

Рассчитывать на вышеуказанные меры могут только граждане, зарегистрированные в центре занятости[23].

Статистика (на февраль 2011):

5,4 миллиона человек — общая безработица в России, согласно расчетам по методике МОТ (в среднем по России 6,9 %, в Москве 0,7 % экономически активного населения)[26]
1,6 миллиона безработных зарегистрировано в центрах занятости[26]
95 тыс. человек нашли работу по программе поддержки малого бизнеса[25]
численность экономически активного населения России — 75,2 млн человек[27]
По состоянию на конец 2014 года численность экономически активного населения в России — 75,4 млн человек, что составляло порядка 53 % от общей численности населения страны. В том числе 71,4 млн человек были заняты в экономике и 4,0 млн человек (5,5 %), согласно расчетам по методике МОТ, были безработными[28]. При этом различные регионы России также сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы[29].

Современная ситуация (по состоянию на 2015-2016 годы)

С середины лета до конца 2014 года наблюдался рост безработицы в связи с ухудшением экономической ситуации в стране и сокращением персонала[30]. Уровень безработицы в России, по состоянию на апрель 2015 года, по данным Росстата (учет по методике МОТ), составил 5,8 % экономически активного населения или 4,4 миллиона человек[31].

Количество безработных, зарегистрированных в Центрах занятости, — 917 441 человек, по состоянию на 18 ноября 2015 года[7].

Всего, по состоянию на сентябрь 2015 года, согласно исследованиям Росстата, не имели официального трудоустройства свыше 25 % экономически активного населения России (19,4 из 77 млн человек), в том числе 4,0 млн человек безработных[6] и 15,4 млн человек, предположительно, в теневой занятости[9][11].

Уровень безработицы в октябре 2015 года, по данным «Росстата» (учет по методике МОТ), составил 5,5 % экономически активного населения, или 4,3 млн из 76,8 млн человек[32], в мае 2016 года - 5,6% или 4,3 млн. человек[33], в сентябре 2016 - 5,2% или 4,0 млн. чел.[5].

Пособие по безработице

Выплата пособия по безработице в России регулируется федеральным законом «О занятости населения в Российской Федерации». Размер пособия ежегодно утверждается правительством России[34].

Сроки выплаты пособия по безработице

Согласно ст. 31 «Закона о занятости в РФ», общий срок выплаты пособий по безработице не может превышать 18 месяцев[35]. По истечении установленных законом 18 месяцев и в случае невозможности найти работу, у безработного отпадает дальнейшая целесообразность регистрации в качестве безработного в Центре занятости населения каждые 10 дней[36].

Постановка и снятие безработных с учёта

Для постановки безработного на учёт в Центре занятости, требуется предъявить органам службы занятости паспорт, трудовую книжку, документы, удостоверяющие квалификацию, а также справку о среднем заработке за последние 3 месяца по последнему месту работы. Для ранее не работавших, не имеющих квалификации — требуется предъявить паспорт и документ об образовании и (или) о квалификации. Если служба занятости не сможет предоставить подходящую работу гражданам в течение 10 дней со дня их регистрации для поиска работы, то эти граждане признаются безработными с первого дня предъявления указанных документов.

Согласно ст. 4 «Закона о занятости в РФ»[37], подходящей может считаться любая оплачиваемая работа (соответствующая нормам по охране труда и не требующая переезда на другое место жительства), если предлагаемый заработок выше величины прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации. Безработные, отказавшиеся в течение 10 дней со дня их регистрации в органах службы занятости от 2 вариантов подходящей работы, включая работы временного характера, подлежат снятию с учёта в Центре занятости населения[36].

Согласно информации газеты «Московский комсомолец» (2015), указанные статьи «Закона о занятости в РФ» активно используют в Центрах занятости для ускорения снятия безработных с учёта, в целях улучшения официальной статистики по безработице[38]. По мнению экспертов ВЦУЖ, этому способствует искусственно заниженный в несколько раз официальный прожиточный минимум[39].

Динамика официальной безработицы в России

Одним из достоинств командно-распределительной системы трудовых ресурсов экономики РСФСР был крайне низкий уровень безработицы по меркам капиталистических стран. Так в январе 1992 года безработными были лишь 0,1 % экономически активных жителей страны. По мере перехода к рыночной экономике, предложение на рынке труда начало значительно превышать спрос. На фоне дерегуляции экономики страны, а также падения ВВП вследствие промышленного спада, уровень безработицы начал быстро увеличиваться и к началу 1996 года достиг 3,7 %. Однако в соответствии с методикой МОТ, учитывающей также людей не имеющих работы, но не зарегистрированных на бирже труда, в марте 1996 года, показатель безработицы в России достигал 8,5 % (или 6,2 млн человек)[40]. Максимальный уровень безработицы в России был зафиксирован в 1999 году и составил 13 % экономически активного населения[41].

В августе 2012 года показатель безработицы в России опустился до рекордно низкой отметки в 5,2 %, что является рекордом с 2001 года[42]. Официальный уровень безработицы в России, рассчитанный по методике МОТ, по состоянию на апрель 2015 года, составил 5,8 % экономически активного населения или 4,4 миллиона человек[31]. При этом, количество официальных безработных, зарегистрированных в Центрах занятости населения, в 4 раза меньше и составляло 1,3 % экономически активного населения, также по состоянию на апрель 2015 года[43]

Скрытая безработица

По определению Международной организации труда (МОТ), скрытая безработица — вид безработицы, когда отсутствует занятость при формальном сохранении трудовых отношений с работодателем[46]. Объяснялось это тем, что работодатели продолжали по разным причинам поддерживать занятый статус фактически неработающего персонала, отправив персонал в неоплачиваемые отпуска или сократив количество рабочих дней и зарплату до минимума. Данный феномен характерен для сельского населения РФ вообще, регионов Дальнего Востока, Северо-Запада, а также тех национальных республик, в которых ещё не завершился демографический переход.

Многие скрытые безработные не встают на учёт из-за сложности процедуры и низкого пособия по безработице — оно не меняется с 2009 года и составляет 850-4900 рублей. Статус безработного можно получить лишь в том случае, если биржа не находит человеку никакой оплачиваемой[37] работы (с зарплатой выше установленного прожиточного минимума) в течение 10 дней. Если безработный дважды откажется от предложений биржи по трудоустройству, он автоматически лишается пособия и снимается с учета[36][47].

Структурная безработица

Структурная безработица, которой также практически не существовало благодаря советской системе направлений и распределений, появилась после либерализации, дерегуляции и спада экономики, начавшегося в 1990-е годы. Так если в конце 1994 года спрос на рабочие места в России составлял 6 человек на одну вакансию, то к началу 1996 года он достиг 10 человек на место[40].

Структурную безработицу можно разделить по следующим признакам[31]:

по полу и виду поселения (сельское, городское)
По состоянию на апрель 2015 года (учёт Росстата по методологии МОТ), уровень безработицы среди сельского населения был в 1,6 раза выше, чем среди городского. Среди общего числа безработных, доля женщин в апреле 2015 года составила 46,5 %.

по возрастным группам экономически активного населения
Средний возраст безработных в апреле 2015 года составил 36,1 года. Высокий уровень безработицы отмечался в возрастной группе 15-19 лет (31,4 %) и 20-24 лет (13,4 %). В среднем среди молодежи в возрасте 15-24 лет уровень безработицы в апреле 2015 года составил 15,1 %, при среднем уровне безработицы по России — 5,8 %.

наличие опыта работы
Среди общего числа безработных, 22,6 % (около 1 млн человек), по состоянию на апрель 2015 г., составляют лица, не имеющие опыта трудовой деятельности, так как они менее конкурентноспособны на рынке труда.

по секторам экономики
Сокращение производственного сектора экономики России, начавшееся в 1990-е годы, закрытие крупных промышленных предприятий, не выдержавших конкуренции на рынке, привело к сокращениям производственного, инженерного и научно-технического персонала в периоды экономических кризисов (для справки, в 2011 году промышленное производство в России составляло только 80 % от уровня 1989 года[49]). Несмотря на официально низкую безработицу и наличие свободных вакансий в производственном секторе, уровень зарплат там остается низким. Как отмечают авторы доклада РАН (2013 г., академики А. Д. Некипелов, В. В. Ивантер, С. Ю. Глазьев), важным фактором в структурной безработице является «сужение сферы высококвалифицированного труда с достойным уровнем оплаты». Владельцы промышленных предприятий вместо модернизации производств, требующей значительных капитальных вложений, предпочитают увеличивать производительность и прибыль за счёт повышения нагрузки на персонал, сокращения персонала, снижения зарплат и найма низкооплачиваемых иностранных трудовых мигрантов. 73 % работников российских промышленных предприятий получают зарплату ниже средней зарплаты по России. Только обрабатывающий сектор ещё сохраняет средний уровень зарплат, в 2011 году зарплата работников там составляла 93 % от средней. Исследователи РАН отмечают, что рост вакансий происходит в основном среди низко- и среднеквалифицированных работников. Основная причина появления свободных вакансий — низкая привлекательность труда и низкий уровень оплаты в технологически отсталых секторах экономики[50].

Уровень безработицы по регионам России

Официальный уровень безработицы (по методике МОТ) сильно отличается по регионам России. По состоянию на апрель 2015 года, наиболее низкий уровень безработицы отмечен в крупных городах (Москва — 1,7 %, Санкт-Петербург — 2,1 %). Наиболее высокий уровень безработицы наблюдался в республиках Северного Кавказа (Ингушетия — 30,3 %, Чеченская республика −17,5 %, Карачаево-Черкесия — 13,6 %), а также в Республике Тыва (Сибирский федеральный округ) — 20,2 % экономически активного населения[31]. В указанных республиках наблюдается избыток трудовых ресурсов, так как в них не завершился демографический переход при нехватке рабочих мест. Так, наиболее высокий уровень рождаемости среди всех регионов России с 2010 года наблюдается в Чечне (21 человек на 1000 человек в год), на 2-м месте Ингушетия (19 на 1000 человек в год), на 4-м Дагестан (13 на 1000). Для сравнения, в Москве — 1,2[51].

Теневая занятость

Неформальная занятость более всего распространена в северокавказских республиках, из-за высокого уровня безработицы и избытка трудовых ресурсов там без трудового договора трудится до 40 % всех работников[52]. Для работодателей выгоднее нанимать иностранных трудовых мигрантов на рабочие специальности, не требующих высокой квалификации, так как нелегальные трудовые мигранты согласны на неформальное трудоустройство (работу без трудового договора), минимальную оплату труда и худшие условия, чем местные безработные[53]. Так, по данным ФМС России за 2015 год в России поставлено на миграционный учёт по месту жительства 11,5 млн иностранных мигрантов, из них получили разрешение (патент) на работу только 1,6 млн человек[54] Большинство мигрантов — граждане СНГ (Украины, Узбекистана, Таджикистана, Киргизии) трудоспособного возраста[55]. Многие российские безработные с рабочими специальностями вынуждены конкурировать за рабочие места с примерно 7 млн иностранных трудовых мигрантов[56][53] из более бедных стран. По мнению известного политолога, Андрея Савельева, работодатели и чиновники сами способствуют притоку гастарбайтеров, с целью удержания зарплат на низком уровне и получения дополнительной неучтённой прибыли за счёт неуплаты налогов с зарплат гастарбайтеров, работающих в теневой занятости. Это приводит к усилению конкуренции на рынке труда, снижению зарплат, потере работы местными специалистами[57] и переходу трудоспособного населения России в теневую занятость.

«Роструд» в 2015 году оценивал теневую занятость в 15 млн человек (20 % экономически активного населения России)[9]. Если раньше работа без договора предполагала для работника более высокие доходы, то с 2014 года теневая занятость в России превратилась в альтернативу безработице, особенно для работников со средним и средним профессиональным образованием, считают исследователи[52][58].

Молодёжная безработица

По официальным данным Росстата, молодёжная безработица в России относительно невелика, хотя и увеличилась после мирового финансового кризиса 2008 года. В то же время, наибольшее количество безработных в России — среди молодежи[59].

По данным Росстата (учет по методике МОТ) в апреле 2015 года, среди молодежи в возрасте 15-24 лет уровень безработицы составил 15,1 %. При среднем уровне безработицы по России в тот же период в 5,8 %, коэффициент превышения уровня безработицы среди молодёжи возрастной группы 15-24 лет, по сравнению со средним уровнем по стране, составил 2,6 раза, по сравнению с уровнем безработицы населения в возрасте 30-49 лет — в 3,1 раза[31].

Молодёжная безработица также связана с низкими зарплатами в производственном секторе экономики России и, соответственно, с непривлекательностью инженерных и рабочих специальностей для молодежи. Из-за этого наблюдается явный перекос в российском высшем и среднем профессиональном образовании. Большинство выпускаемых ВУЗами молодых специалистов — это юристы, экономисты и гуманитарии[59]. Высоким спросом у молодежи пользуются некоторые высокооплачиваемые медицинские специальности — например, стоматология, где конкурс в ВУЗы достигает 29 человек на место. При этом, конкурс в ВУЗ на специальность, например «лесозаготовительное дело» или «конструирование и технология электронных средств» — всего 1 человек на место. Из инженерных специальностей у молодежи наиболее востребован только «нефтегазовый сектор» — 13 человек на место[60].

Прогнозы

Некоторые демографы прогнозировали, что в период с 2014 по 2017 годы экономически активное население России (20-64 года) будет ежегодно сокращаться в среднем на 0,7 %, что повлияет на уровень безработицы[43]. По другим прогнозам, в период с 2014 по 2025 год экономически активное население в России может сократиться на 6-7 миллионов человек[56], за 2010—2050 годы — на четверть, на 23 миллиона человек[61]. К 2030 году трудоспособное население в России, по оценкам "Минэкономразвития" (2012 г.), может сократиться на 12 %[62]. Однако, эти прогнозы пока не подтверждаются статистикой. Так, по данным Росстата, за 9 месяцев 2015 года численность экономически активного населения России выросла на 1,3 млн человек, по сравнению с тем же периодом 2014 года (77,2 и 75,9 млн человек, соответственно)[63].

Помощник Президента РФ, Андрей Белоусов считает, что за счёт роста производительности труда и повышения пенсионного возраста, количество «лишних» людей трудоспособного возраста к 2025 году может увеличиться на 10 млн. человек[64][65]. По оценкам аналитиков SuperJob и РАНХиГС (2016 год), за счет сокращения рабочих мест, уровень безработицы в России к 2022 году может вырасти в несколько раз, - до 20-25%[66].