Варкрафт (фильм)

«Варкрафт» (англ. Warcraft) — приключенческий фильм-фэнтези, действие которого происходит в вымышленной вселенной Warcraft, представленным в одноимённой серии компьютерных игр. Разработчики серии, Blizzard Entertainment, впервые объявили о создании фильма в 2006 году как о проекте в сотрудничестве со студией Legendary Pictures[2]. Съёмки проходили с января по май 2014 года. Прокат организован компанией Universal Pictures[3].

Режиссёром фильма выступает Данкан Джонс, он же в соавторстве с Чарльзом Ливиттом написал сценарий по сюжету Криса Метцена[4]. Главные роли исполняют Трэвис Фиммел, Пола Паттон, Бен Фостер, Доминик Купер, Тоби Кеббелл, Бен Шнетцер, Роберт Казински, Клэнси Браун, Рут Негга и Дэниел Ву[5].

Прокат в России начался 26 мая 2016 года[6], в США вышел 10 июня[7]. В прокате фильм провалился в США, но в итоге был показан в 3,406 кинотеатрах и собрал 433 537 548 $ по всему миру, что является вполне положительным результатом для создателей фильма.[8]

Сюжет

Под влиянием Скверны, демонической магии, Дренор, родной мир расы орков, умирает, и, чтобы спасти свою расу от неминуемой гибели, вожди всех кланов приводят всех к Тёмному Порталу, где орочий чернокнижник Гул’дан, который обладает Скверной и в свое время заразил орков кровожадностью с помощью крови властителя преисподней Маннороха, собирается открыть портал в другой мир, пригодный для жизни. Все кланы объединяются у портала в единую Орду, ведомую Гул’даном. Черпая силу от энергии жизни пленных дренеев, Гул’дан активирует портал на непродолжительное время, которого хватает, чтобы перенести самых сильных воинов Орды, в числе которых и клан Северного Волка под предводительством Дуротана и Оргрима Молота Рока. Сразу после прохождения через портал у Дреки (жены вождя Дуротана) начинаются роды, но новорожденный бледен и не подаёт признаков жизни. Колдун берёт в руки тело орочьего малыша и, используя магию Скверны, вдыхает в него жизненную силу оленя, оказавшегося рядом. Гул’дан призывает орков приветствовать нового воина Орды, и толпа ликует.

Тем временем до лорда Андуина Лотара, главнокомандующего королевства людей и шурина короля Ллейна Ринна, который находится с визитом в городе дворфов Стальгорне, доходят известия о таинственных захватчиках — они опустошают близлежащие деревни, а жителей забирают в плен. Желая осмотреть трупы воинов в крепости, он натыкается на молодого мага Кадгара, бывшего члена Кирин-Тор, когда-то отрёкшегося от своей клятвы будущего Хранителя Тирисфаля. Чародей, осматривая одно из тел, внезапно пугается, и умоляет вызвать Хранителя Медива (сына победившей в давние времена Разрушителя Миров Саргераса Хранительницы Эгвин), заверяя Андуина, что тот всё им объяснит. Но вызвать Хранителя не так просто, и Лотар отправляется за помощью к Ллейну Ринну, королю Штормграда, который может своей властью призвать Медива.

Взяв королевский перстень, Андуин на своём грифоне летит с Кадгаром в Башню Каражан — обитель Хранителя. По пути выясняется, что ранее Медив по непонятным причинам исчезал на шесть лет. Оставив Кадгара внизу в библиотеке, Лотар поднимается наверх, где находит старого друга у Источника Магии, конструирующего глиняного голема.

Тем временем Кадгар осматривает библиотеку, но внезапно замечает некую фигуру, которая растворяется в одной из книжных полок, а татуировка на его предплечье (знак Кирин-Тора) указывает на старую книгу. Взяв её в руки, он оказывается атакованным осторожным Медивом. Скептически отнесясь к рассказу чародея, Медив соглашается посетить короля. В Штормграде, убедившись в правдивости слов Кадгара, он входит в состав разведывательного отряда, в который также вошли Лотар, его сын Каллан и Кадгар.

Следуя одним из торговых трактов, натыкаясь на разрушенные телеги и разбросанный провиант, они находят следы Скверны. К ужасу Хранителя, его худшие опасения оправдались — орки используют магию Скверны, а Скверна и Свет — противоположны. Отряд заманили в засаду, подстроенную орками Чернорука Разрушителя, среди которых находится Дуротан, всю битву сидевший в резерве. Битва показывает, что орки намного сильнее физически и выше ростом. Если бы не помощь Медива, использовавшего оружие врага — магию Скверны, отряд был бы уничтожен. А Дуротан убеждается, насколько кровожадны и в то же время уязвимы его собратья, поражённые Скверной.

Желая заполучить пленника для изучения его слабых мест, Лотар организует погоню, в результате которой в плен попадают старый орк и Гарона Полуорчиха, которая прошла с кланом Дуротана через магический портал. До Штормграда доехала только пленница, старого орка убил Андуин. К удивлению всех, Гарона знает человеческий язык, что облегчает общение. Проведя разведку, люди понимают, чего добивается Гул’дан — с помощью энергии жизни пленных хочет снова открыть портал в Дренор, чтобы вызвать оставшуюся там Орду. Тогда у Азерота не будет никаких шансов победить в грядущей войне. Кадгар, изучая найденную им в библиотеке Каражана книгу, находит иллюстрации того самого портала и понимает — Гул’дан привел орков не сам, их вызвал кто-то из их мира людей. Желая помочь Хранителю Медиву, он рассказывает о своей находке, но тот советует не лезть не в своё дело, попутно сжигая все записи и зарисовки, кроме той, на которой изображен человек в капюшоне, открывающий портал с другой стороны.

Тем временем Дуротан понимает, что Скверна, которую использует орк-чернокнижник, стала причиной гибели его родного мира. Решая помешать Гул’дану, он назначает встречу королю Штормграда Ллейну в горном ущелье. Оргрим Молот Рока не согласен с решением Дуротана восстать против Гул’дана, так как со стороны это выглядит предательством своей расы. Во время переговоров между двумя расами на людей и Северных Волков нападает отряд, ведомый Черноруком. Подоспевший Хранитель в последний момент успевает отгородить армию орков от небольшой горстки выживших людей непреодолимым магическим барьером. Но за пределами барьера остаётся сын Андуина Каллана с несколькими воинами, который погибает от руки Чернорука.

Потратив все силы на помощь людям, Хранитель падает без сознания. Его находит Гарона и Кадгар. Старый Мороуз, управляющий чародейским оплотом Медива, помещает пострадавшего в Источник, наполненный энергией тайной магии. Увидев зеленые, пораженные Скверной глаза Хранителя, Кадгар решает просить совета у Кирин-Тора, лидеры которого находятся в парящем высоко в небе городе магов Даларан, который был пристанищем для всех людей, которые смогли обменяться знаниями с Высшими Эльфами. Там он спрашивает у старейшин про некую Алоди, которая упоминалась в книге Медива. Антонидас, могущественный лидер магов Кирин-Тора, приводит молодого мага к древнему магическому кубу, о котором знают только Хранитель и совет чародеев. Внезапно куб оживает и открывает для Кадгара проход. Пройдя по нему, он находит Алоди, артефакт, созданный матерью Медива, первой Хранительницой - Эгвинной. Она в давние времена создала особую реликвию — Горнило Хранителя. Алоди говорит, что Медив более не защищает Азерот, а наоборот, хочет уничтожить. Медив признается, что проиграл борьбу со Скверной, и, перейдя окончательно на темную сторону, забирает жизнь у кастеляна.

В Штормграде идет жаркий спор о дальнейшей стратегии в войне против орков, учитывая что на помощь Штормграду не придут ни эльфы Кель-Таласа, ни дворфы Стальгорна, ни даже могущественное Королевство Лордерон. Лотар не верит в победу — ведь как только Гул’дан откроет Тёмный Портал для Орды, битва будет проиграна. Появляется Медив, и после недолгого конфликта с Андуином убеждает короля бросить все силы на решающее сражение возле портала, обещая помочь из Каражана и говоря, что Дуротану удалось расколоть Орду. Лотара же запирают в тюремной клетке, считая, что горе из-за погибшего сына мешает ему думать здраво. Кадгар понял, что Хранитель не тот, за кого себя выдает, и спешит оповестить об этом Ллейна, но не успевает, и находит одного Лотара. Они решают помешать Медиву и посредством телепорта, созданного чародеем, переносятся в башню Хранителя. Медив тем временем читает заклинания, активирующие Тёмный Портал. Лотар и Кадгар вступают в бой с Медивом. Используя магию скверны, Медив полностью попадает под контроль Саргерассу, владыке Пылающего Легиона. Давным-давно, между Саргерассом и матерью Медива, Эгвинной произошла битва, в которой победила хранительница, но демон использовал её, а после её сына, как сосуд.

В стане орков Чернорук разгадывает планы Дуротана и просит разрешения у Гул’дана вместе с Оргримом уничтожить весь клан Северного Волка. Когда большая часть его членов была убита (тех орков, что были послабее, взяли в плен для ритуала), возле шатра с женой и сыном Дуротана Оргрим понял, какую ошибку допустил, и отпускает Дреку. Оргрим помогает инсценировать побег Дуротана и мирится с другом, признавая свою ошибку. Молодой вождь, желая оттянуть пришествие Орды и открыть глаза всем остальным оркам на истинную сущность Гул’дана, вызывает последнего на Мак’Гора — священный поединок. Но чернокнижник готовится к ритуалу открытия портала и, дабы не тратить время, вынужден применить магию, высасывая всю жизненную силу Дуротана, что вызывает крайнее недовольство практически у всех орков, испокон веков чтящих традиции, признающих лишь силу и считающих магию приёмом нечестным. Гул’дан, для сохранения контроля, запугивает орков, высасывая одним заклинанием жизни нескольких воинов Орды и используя их энергию для осквернения Чернорука. В это время открывается портал; в свою очередь, оставшиеся легионы Штормграда подошли к лагерю орков. Начинается битва.

А в Каражане Хранитель изменился до неузнаваемости. Кадгар заманил Медива в ловушку, сбросив на него глиняного голема и изгнав демона, но сам чародей оказался под влиянием Скверны. Вернувший себе человеческий вид Медив перед смертью раскаивается, советуя чародею никогда не сражаться со злом в одиночку, так как это обречено на провал. Он находит в себе силы помочь королю Ллейну в сражении, вместо портала в Дренор ненадолго открыв проход в Штормград и даровав уже поредевшим легионам надежду. Солдаты Штормграда помогают освобождённым крестьянам бежать из заточения через портал.

Несмотря на это, король оказывается в окружении, и видя, что смерть неминуема, просит Гарону убить его, чтобы прославить полукровку в глазах народа орков. Перед смертью Ллейн берёт с женщины обещание — она сделает всё, чтобы мир между двумя расами когда-нибудь наступил. В отчаянии Гарона исполняет последнюю волю короля. Прилетевший на помощь Андуин не понимает поступка полуорчихи и воспринимает это как предательство. Его самого захватывают в плен. Придя в себя, он видит, как убийца его сына, Чернорук Разрушитель, вождь Орды, принявший дар Гул’дана — Скверну — бросает ему вызов. Лотар победил в поединке; отомстив за сына, он хочет забрать тело Ллейна и улететь в Штормград. Гул’дан, видя в нём опасного врага, собирается нарушить законы поединка и убить Лотара, но, опасаясь остаться без поддержки Орды, отпускает. В столице проходят похороны Ллейна Ринна, на которых присутствуют представители всех Восточных Королевств Азерота, а также Верховный Король Каз Модана Магни Бронзобород — создатель магического меча под названием Испепелитель в будущем и Король Кель'Таласа Анастериан Солнечный Скиталец. Андуина Лотара выбирают новым лидером Штормграда, и он объявляет о создании Альянса, который в будущем сокрушит Орду.

Сына Дуротана и Дреки Го’эла, которого мать успела спасти, находят люди управляющего Крепости Дарнхольд Эдаласа Блэкмура. Голубоглазый младенец рычит на держащего его человека. Так закончилась история о первом столкновении орков и рас Азерота, и началась история Тралла, Вождя Новой Орды.

В ролях

В фильме задействовано свыше 50 актёров, не считая актёров массовки.

Альянс

Трэвис Фиммел — Андуин Лотар, главный герой со стороны Альянса. Командует войсками Штормграда, близкий друг короля Ллейна.
Бен Фостер — Медив, последний из Хранителей Тирисфаля, древней касты защитников, обладающих великой силой для борьбы с демонами.
Доминик Купер — Король Ллейн Ринн, лидер человеческого королевства Штормград и маяк надежды для своего народа во время тьмы.
Бен Шнетцер — Кадгар, талантливый молодой маг, бросивший обучение в Кирин-Торе. Помогает Андуину Лотару.
Рут Негга — Леди Тарья, сестра Андуина Лотара, королева Штормграда, жена Ллейна и его самый надежный советник. Мать будущего Короля Штормграда Вариана Ринна.
Райан Роббинс — Карос, рыцарь Штормграда, начальник охраны короля.
Бёркли Даффилд — Каллан', сын Андуина Лотара.
Каллум Кит Ренни — Мороуз, помощник Медива.
Майкл Адамтуэйт — Король Магни Бронзобород, правитель Стальгорна и друг Андуина Лотара.
Анна фон Хофт (англ.)русск. — Аломан, офицер Штормграда.
Дилан Шомбинг — Вариан Ринн, сын Ллейна и Тарьи, наследник трона Штормграда.
Маккензи Грэй — посол Короля Лордерона Теренаса Менетила II.
Каллэн Мулвей — воин.
Кайл Райдаут — офицер.
Патрик Сабонгуй — пехотинец.
Уэсли МакИннес (англ.)русск. — охранник ворот.
Чесни Хоукс - камео (бард в таверне)
Крис Метцен - камео (торговец в Штормграде)

Орда

Тоби Кеббелл — Дуротан, главный герой Орды. Дуротан является благородным вождем клана Северного Волка
Анна Галвин (англ.)русск. — Дрека, жена Дуротана и мать их новорождённого сына.
Пола Паттон — Гарона Полуорчиха, женщина-полуорк, знает язык людей.
Клэнси Браун — Чернорук Разрушитель, вождь клана Чёрной Горы и предводитель Орды. Ставленик Гул’дана.
Роберт Казински — Оргрим Молот Рока, член клана Чёрной Горы, лучший друг Дуротана.
Дэниел Ву — Гул’дан, зловещий орочий чернокнижник, владеющий магией Скверны.
Терри Нотари — Громмаш Адский Крик, вождь клана Песни Войны.
Андре Трикоте (англ.)русск. — капитан орков.
Дэн Пэйн (англ.)русск. — член клана.
Дин Редман — пленный орк из клана Северного Волка.

Маги Кирин-Тора

Гленн Клоуз — Алоди, первый Хранитель Тирисфаля, заключённый внутри Даларанского Артефакта.
Тоби Кеббелл — Антонидас, архимаг Кирин-Тора
Юджин Липински — Финден, маг Кирин-Тора
Кристина Ястржембская (англ.)русск. — архимаг.
Фрэнк С. Тёрнер (англ.)русск. — архимаг.
Дэниэл Кадмор — в титрах не указан.

Производство

В мае 2006 года, компания Legendary Pictures приобрела право на съёмку фильма по мотивам серии Warcraft, вместе с Blizzard.[9] Обе компании планируют создать кинофильм, который не следовал бы одной из определённых сюжетных линий игр, но действие всё же происходило бы в том же самом фэнтезийном мире.[10] По словам Пола Сэмса, бюджет фильма будет составлять более 100 миллионов долларов.[11]

В июне 2007 года председатель Legendary Pictures Томас Талл объявил, что их киностудия тесно работает с дизайнерами и писателями Blizzard’а, чтобы адаптировать «World of Warcraft» на киноэкран.[12]

За экранизацию игры хотел взяться скандально-известный немецкий режиссёр Уве Болл, известный своими провальными экранизациями компьютерных игр. Он сообщил об этом представителю компании Blizzard Полу Сэмсу. На что Пол ему ответил: «Мы не продадим права на фильм, а уж вам и подавно. Поскольку игра добилась огромного успеха, возможно, плохой фильм сильно уменьшит поток новых игроков»[13].

В августе 2007 года на BlizzCon'е, было раскрыто, что фильм готовят к выпуску на 2009 год. Сюжет будет отображать точку зрения Альянса за год до начала сюжета «World of Warcraft». Был также подтверждён бюджет на 100 миллионов долларов, но не было названо ни имя режиссёра, ни имена актёров. Томас Талл сказал, что это будет фильм о войне, а не об отдельных приключениях.[14]

В июле 2009 года стало известно, что режиссёрское кресло компания Legendary Pictures доверила Сэму Рэйми, известному по трилогии Человек-паук, классическим фильмам ужасов «Зловещие мертвецы»[15]. Кроме него, кинокомпания пригласила продюсера фильма «Тёмный рыцарь» Чарльза Ровена.

В планах Сэма Рэйми — контроль предпродакшна проекта Warcraft и его съемки сразу после окончания работы над четвёртой частью «Человека-паука». Создатели игры Blizzard Entertainment и кинокомпания Legendary Pictures займутся производством фильма, а студия Warner Brothers будет осуществлять дополнительное финансирование и дистрибуцию.

В 2010 году Сэм Рейми заявил, что Король-Лич будет отсутствовать в его фильме. По его словам, в фильме будет противостояние Орды и Альянса. Время действия фильма — примерно год до событий игры World of Warcraft. Режиссёр заявил, что главными героями фильма будут абсолютно новые, неизвестные персонажи. В фильме будет идти речь о любви главного героя и героини. Также стал известен слух, что Марк Хильдебрандт, возможно, будет сниматься в роли Вариана Ринна.[16]

В 2013 году стало известно, что Сэм Рейми ушел из проекта, и режиссёром фильма стал Данкан Джонс[17].

Съёмки фильма проходили с 13 января по 23 мая 2014 года — всего 123 дня[18][19]. Пост-продакшн составил двадцать месяцев[20].

Маркетинг

Первый закрытый показ тизера состоялся на San-Diego Comic-Con 2013[21]. По словам зрителей, в нём была показана встреча человека и орка перед их схваткой. Первые подробности будущего фильма были представлены на BlizzCon 2013[22], где на презентации создатели и продюсеры фильма показали концепт-арты, а также рассказали подробности сюжета. Новый тизер был показан на панели фильма Comic-Con 2014, где были продемонстрированы как люди, так и орки. Большую часть ролика зрителям демонстрировались пейзажи Азерота. Вторая половина ролика показала лидеров двух противостоящих лагерей: людей и орков[23]. На ComicCon 2015 был продемонстрирован отрывок будущего фильма[24][25]. Опубликованный 4 ноября пятнадцатисекундный тизер за первый день набрал более 3 с половиной миллионов просмотров. Официальный трейлер фильма вышел 6 ноября 2015 года[26].

На киберспортивном турнире по дисциплине Dota 2 в Москве EPICENTER 15 мая 2016 года режиссёром Данканом Джонсом и Робом Казински, сыгравшим Огрима Молота Рока, были представлены кадры из фильма, трейлер и ролик о создании фильма, также были даны интервью[источник не указан 211 дней].

Критика

Фильм получил преимущественно негативные отзывы от западных кинокритиков. По данным агрегатора рецензий Rotten tomatoes 28 % отзывов из 187 были положительными, а средняя оценка — 4.2 из 10[27]. По данным Metacritic средняя оценка фильма — 32 из 100[28]. Российские издания были более благосклонны к фильму: по данным портала «Критиканство», «Варкрафт» получил среднюю оценку 7.3 из 10[29] Пользовательский рейтинг фильма на IMDb составляет 7.3 из 10[30].

Прокат и сборы

Первоначально дата выхода в прокат была назначена на 18 декабря 2015 года, но в связи с выходом на экраны фильма «Звёздные войны: Пробуждение силы» её перенесли на 11 марта 2016 года[3], а затем на 25 мая 2016 года.

Общие сборы фильма «Варкрафт» во всем мире составляют 433,5 млн долларов (47,2 млн на территории Северной Америки и 386,3 млн за её пределами)[1]. Тем самым «Варкрафт» стал первым и единственным из фильмов основанных на видеоиграх, сборы которого превысили порог в 400 млн долларов, побив рекорд фильма «Принц Персии: Пески времени» — 336,4 млн долларов. С учётом разных факторов, влияющих на прибыльность (доля от сборов в Китае, расходы на маркетинг, доходы от побочной продукции), аналитики считают, что фильм не провалился, но и не принёс большой прибыли[31][32].