ВКонтакте

«ВКонта́кте» — социальная сеть, принадлежащая Mail.Ru Group[4]. Располагается по адресу vk.com. По данным SimilarWeb, «ВКонтакте» является первым по популярности сайтом в России и на Украине, 4-м — в мире[5]. По данным Alexa Internet, первый по популярности сайт в России и Белоруссии, второй — на Украине и в Казахстане, 14-й — в мире[6].

Запущенный 10 октября 2006 года, ресурс изначально позиционировал себя в качестве социальной сети студентов и выпускников российских вузов[7], позднее стал называть себя «современным, быстрым и эстетичным способом общения в сети»[8]. В январе 2014 года ежедневная аудитория «ВКонтакте» составляла около 60 миллионов человек[9][10], а в январе 2015 года — 70 миллионов человек в день[11]. По данным на 15 июля 2015, среднесуточная аудитория составляет 64 525 950 посетителей[12].

С 2016 года компанией управляют Андрей Рогозов — операционный директор, Дмитрий Сергеев — директор холдинговой компании VK.COM[13][14].

История названия
На выбор названия сети оказали влияние два фактора[15][16]:

Её создатель Павел Дуров переосмыслил фразу «В полном контакте с информацией», которая являлась джинглом радиостанции «Эхо Москвы»;
Среди вариантов названия искались те, которые не будут ассоциировать сайт с определёнными социальными категориями и классами. Для этого идеально подходило слово «контакт».
В 2012 году один из основателей соцсети Лев Левиев рассказал газете «Известия», что одним из вариантов названий на этапе стартапа был Studlist.ru. Однако позже этот вариант отпал, поскольку он обозначал лишь определённую аудиторию проекта[17].

История

2006 год
С начала лета 2006 года функционировала альфа-версия проекта. С сентября началась стадия бета-тестирования[18]. 1 октября 2006 года было зарегистрировано доменное имя vkontakte.ru[19] (первоначально — на ООО «Гарантпей», затем — перерегистрировано[20] на ООО «В Контакте»[21]). Официальным днём основания считается 10 октября 2006 года, когда появились первые функции сайта[22]. 22 ноября на форуме студентов СПбГУ — spbgu.ru, — владельцем которого тоже был Павел Дуров, было объявлено о запуске «закрытого приложения к … форуму»[23]. Проект на тот момент являлся закрытым: регистрация по-прежнему была доступна для всех без исключения студентов по приглашениям и при обязательном указании настоящих имени и фамилии[18][23].

В конце ноября была открыта свободная регистрация. Одновременно с этим была запущена рекламная кампания по привлечению новых пользователей. Наиболее активным промоутерам вручались призы — продукция Apple: iPod video, iPod nano, iPod shuffle[18].

2007 год
В 2007 году «ВКонтакте» стремительно набирал популярность. Сообщалось, что с конца февраля по середину ноября число пользователей увеличилось со 100 тыс.[24] до более чем 3 млн.[25] Ссылаясь на статистику alexa.com, «ВКонтакте» заявлял, что последовательно обошёл по посещаемости соцсети «Одноклассники»[26], китайский Xiaonei и сравнялся с немецким StudiVZ[27]. По итогам года среди всех сайтов России «ВКонтакте» лидировал по количеству просматриваемых страниц и объёму генерируемого трафика. По популярности занимал 2-е место в Рунете, а также лидирующие позиции в СНГ (4-е место в Казахстане, 7-е в Белоруссии, 10-е — на Украине)[28]. Сайт занял второе место в народном голосовании премии Рунета, уступив развлекательному веб-сайту bash.org.ru[29].

Газета «Ведомости», ссылаясь на ЕГРЮЛ, опубликовала список учредителей ООО «В Контакте», которое было зарегистрировано 19 января 2007 года: Вячеслав Мирилашвили (60 %) и его отец предприниматель Михаил Мирилашвили (10 %), Павел Дуров (20 %) и Лев Левиев (10 %)[30].

2008 год
«ВКонтакте» запустил службу «Профессиональные контакты», специальное подразделение по поиску высокооплачиваемых сотрудников для финансовых, юридических и ИТ-компаний[31][32].

В феврале были запущены сервисы мнений и предложений[33], введена переработанная система рейтинга с валидацией голосов через SMS[34], а интерфейс сайта стал доступен на украинском языке[35]. В то же время, по данным alexa.com, «ВКонтакте» стал самым популярным интернет-ресурсом в России[36], а в украинском сегменте интернета сайт уступал лишь Google и Mail.Ru[35].

В марте было заявлено о работе над интернационализацией ресурса[37], запуске WAP-версии сайта[38] и нового сервиса поиска по видео — ВКадре.ру, аккумулировавшего на момент открытия более 20 млн видеороликов[39].

1 апреля, в День смеха, появился «ностальгический» интерфейс «В Союзе»: рядом с новым названием появился серп и молот, а лексика была взята из времён СССР[40].

В начале апреля было объявлено, что сетью пользуются более 10 млн человек, просматривая ежедневно по 600 млн страниц. Тогда же были запущены сервисы «вопросы», а также «приложения», позволившие добавлять на сайт интерактивные флеш-программы[41]. Чуть позже появились расширенные настройки приватности[42][43].

С июня по конец октября проводился конкурс среди разработчиков приложений на основе API «ВКонтакте» с вручением победителям, определяемым каждые две недели, телефона Apple iPhone[44][45].

15 июля сайт заключил контракт с компанией Медиа Плюс, которая занимается распространением баннерной рекламы на сайте[46].

Высокая популярность социальной сети привела к тому, что в середине сентября компания Яндекс добавила возможность получать уведомления с «ВКонтакте» через свой мессенджер «Я.Онлайн»[47][48].

5 ноября объявлено о 20-миллионном участнике проекта и введении вики-разметки в новостях групп[49].

К началу декабря, по данным независимой статистики LiveInternet, сервис посещало большее число пользователей, чем соцсеть «Одноклассники»[50].

2009 год
В январе на сайт «ВКонтакте» зашло 13,09 миллионов уникальных российских пользователей, больше, чем на «Одноклассники»[51]. В апреле на сайт «ВКонтакте» зашло 14,3 миллионов уникальных пользователей, а на «Одноклассники» — 7,8 миллионов, что почти в 2 раза меньше[52].

5 сентября «ВКонтакте» купил домен vk.com с целью дальнейшего продвижения на международном рынке. Сумма сделки не разглашалась[53].

2010 год

2 февраля на сайте был зарегистрирован 60-миллионный пользователь[54]. В июле количество зарегистрированных пользователей превысило 75 миллионов, в конце августа — 86 миллионов, а 24 ноября — 100-миллионный пользователь.

17 апреля «ВКонтакте» запустил собственную платёжную систему[55][56].

21 июня была запущена возможность получения SMS-уведомлений о новых сообщениях и событиях во «ВКонтакте»[57]. Сервис был доступен абонентам МТС России, позже к ним добавились операторы Билайн и МегаФон в России и life:) на Украине. Сообщения приходят с номера 5605.

20 сентября было объявлено о запуске виджетов для комментариев, для сообществ и кнопки «Мне нравится», а также о возможности экспорта заметок в дневник LiveJournal[58].

Осенью 2010 года в ходе подготовки к IPO Mail.Ru Group (выделенной из Digital Sky Technologies) стало известно, что компании принадлежит 24,99 % социальной сети. Кроме того, Mail.Ru Group получила опцион на покупку ещё 7,5 % за $112,5 млн, таким образом, оценив всю компанию в $1,5 млрд[59].

Вечером 20 октября все страницы пользователей были переведены в режим микроблога без возможности выбора[60]. У части пользователей это вызвало серьёзное возмущение, они требовали восстановить старый интерфейс[61][62][63][64].

30 декабря появилась страница, где можно посмотреть все Фотоальбомы друзей. Также появилась возможность добавлять другие видеоролики с YouTube, RuTube и других видеохостингов в свой видеоальбом[65].

2011 год
19 января Управление «К» МВД России по обращению ООО «Фирма грамзаписи „Никитин“» возбудило уголовное дело по статье 146 Уголовного кодекса РФ «Нарушение авторских и смежных прав» в отношении 26-летнего жителя Москвы, который разместил на своей странице 18 аудиозаписей музыкальной группы, число скачиваний которых другими пользователями составило свыше 200 тысяч. По данным МВД, правообладатель понёс ущерб в виде недополученной выгоды в размере 108 тыс. рублей. Подозреваемому грозит до 6 лет лишения свободы[66][67][68]. Имя артиста, из-за которого началось преследование в отношении пользователя социальной сети, не называется[69].

29 января в настройках страницы стало возможным просматривать историю заходов и, по желанию пользователя, завершить все сеансы[70].

11 февраля была улучшена безопасность в социальной сети: каждый раз, когда под аккаунтом пользователя пытаются неожиданно зайти из новой страны, попытка входа блокируется сообщением, в котором предлагается ввести последние цифры номера телефона, на который зарегистрирована страница[71].

12 февраля вступили в силу обещанные изменения приватности. Пользователи были лишены возможности ограничивать чтение записей на своей стене для конкретного круга лиц. Несмотря на жалобы пользователей, с 12 февраля все собственные записи являются общедоступными, в том числе для незарегистрированных в сети пользователей и для поисковых агрегаторов[72].

30 марта «ВКонтакте» запустила своё официальное приложение для iPhone[73]. В этот же день обновился раздел «Мои приложения». Система показывает, кто из друзей установил то или иное приложение, какие приложения популярны среди друзей и т. д.

16 мая появилась возможность применять хештэги в своих записях, введя решётку и любую комбинацию латинских букв, например, #wikipedia. Такие сочетания становятся кликабельными и ведут на поиск по всем статусам.

15 июня вышел официальный клиент для телефонов на платформе Android.

14 июля «ВКонтакте» отказывается от платёжной системы. 14 июля 2011 года Mail.Ru Group увеличила долю во «В Контакте» до 39,99 %[74].

На август 2011 года, по данным JPMorgan, акционерами «В Контакте» являлись Mail.ru Group (39,99 %), семья Мирилашвили (40 %), Павел Дуров (12 %), Лев Левиев (8 %). По другим данным, у Мирилашвили 42 %, а у Левиева 6 %[75].

13 октября стало возможно добавить пользователя в друзья по новой системе: были объединены разделы «Друзья» и «Подписчики». При нажатии кнопки «добавить в друзья» пользователь подписывается на новости интересующего его человека[76]. Исчезла кнопка «Нет, не добавлять в друзья». Вместо неё появилась кнопка «Нет, оставить в подписчиках».

2012 год
17 января появилась альфа-версия сервиса «видеозвонки»[77].

26 января сайт окончательно «переехал» на домен vk.com[78].

28 марта «ВКонтакте» открывает официальное представительство в Киеве[79].

27 октября пользователи сети получили возможность делиться фотоальбомами.

15 ноября сеть «ВКонтакте» начала тестирование своей рекламной сети для сторонних площадок и приложений[80].

23 ноября в социальной сети «ВКонтакте» появилась функция прикрепления к комментариям изображений, аудио, видеороликов и документов.

12 декабря появилась возможность просмотреть рекомендации к каждой отдельной песне.

2013 год
21 марта голливудский киноактёр Том Круз зарегистрировался в социальной сети[81]. Об этом он оповестил в своём микроблоге на сайте Twitter.

17 апреля 2013 года инвестиционным фондом United Capital Partners, которым управляет Илья Щербович, у акционеров социальной сети Вячеслава Мирилашвили и Льва Левиева было выкуплено 48 % акций[82].

24 мая Роскомнадзор внёс домен vk.com и его IP-адрес в Единый реестр запрещённых сайтов, однако уже через несколько часов удалил его оттуда, обосновав ошибку человеческим фактором[84]. Но некоторые СМИ сообщали, что блокировка сайта была осуществлена из-за фото обнажённой девочки в душе, размещённой в группе о детской моде[85].

12 июня около 50 тыс. пользователей стали жертвами нового компьютерного вируса. При попытке зайти на свою страницу они видели на своих мониторах сообщения о взломе аккаунта. Пытаясь восстановить доступ по инструкции мошенников, пользователи невольно давали хакерам доступ к личным данным[86].

14 июня «ВКонтакте» произошла «чистка» музыки в связи с принятием Госдумой антипиратского закона, позволяющего блокировать сайты, на которых размещены композиции без разрешения правообладателя[87]. Это вызвало массу волнений российских пользователей в других социальных сетях. Даже российская певица Виктория Дайнеко удалила свою страницу «ВКонтакте», считая, что не имеет смысла вести её без музыки[88].

27 июня в Киеве правоохранительными органами были изъяты серверы предприятия «ДАТА-АЙИКС ЮЭЙ», которые предназначались для кэширования видео- и аудиоматериалов «ВКонтакте». Компьютерную технику изъяли в связи с расследованием факта умышленного уклонения от уплаты налогов служебными лицами предприятия «ЭВОС»[89].

24 июля всем пользователям «ВКонтакте», использовавшим для связи протокол XMPP, пришло уведомление о том, что 31 августа 2013 года компания откажется от его использования[90]. Этот факт вызвал некоторый резонанс среди пользователей, была даже создана петиция[91].

18 ноября на территории Италии был закрыт доступ к сайту в связи с нарушением авторских прав[92].

2014 год

23 апреля «ВКонтакте» зарегистрировался актёр телесериала «Клиника» Зак Брафф[83].

24 января 2014 года стало известно, что Павел Дуров продал свою долю в компании гендиректору «Мегафона» Ивану Таврину[93].

В феврале 2014 года началась проверка экономической деятельности компании за предыдущие годы. Инициатором проверки выступил фонд UCP, владеющий 48 % акций «ВКонтакте». У фонда есть претензии к тому, что Павел Дуров развивает свой личный проект на деньги компании[94].

18 марта 2014 года Mail.Ru Group, уже владеющая 39,99 % социальной сети, выкупила 12 % долю у гендиректора «Мегафона» Ивана Таврина. Кроме того, стало известно о том, что UCP ведёт переговоры о продаже своей доле акций в социальной сети ВКонтакте. Таким образом, Mail.Ru Group может стать единственным владельцем акций ВКонтакте[95].

1 апреля Павел Дуров сообщил на своей странице об уходе с поста генерального директора ООО «В Контакте», объяснив это сокращением имеющейся свободы действий[96], однако затем, 3 апреля, отозвал своё заявление об уходе[97]. Позднее выяснилось, что это не было «первоапрельской шуткой»: 21 апреля владельцы социальной сети «ВКонтакте» удовлетворили прошение об увольнении, которое ранее направил им генеральный директор и основатель сети Дуров[98].

16 сентября Mail.ru Group приобрела оставшуюся долю «ВКонтакте», став таким образом его единственным владельцем[99].

18 сентября стало известно о назначении генерального директора компании «ВКонтакте» Бориса Добродеева.

2015 год

Январь 2015 года характеризуется частыми сбоями в социальной сети. 10 января[100] сервис полностью не работал, помимо возможности прослушивания аудиозаписей и рассылки сообщений. Уже 24 января[101][102] на сайте можно было прослушивать аудиозаписи, об этом в своём Twitter сообщил Георгий Лобушкин, пресс-секретарь ВКонтакте.

В июле компания запустила новый продукт — фотоприложение Snapster[103][104], которое по своим функциям напоминает Instagram[105] — сервис, принадлежащий конкуренту ВКонтакте — соцсети Facebook[106]. Через две с половиной недели после запуска Snapster руководство ВКонтакте заблокировало внешние ссылки на Instagram[107].

4 августа сервис оказался второй раз за неделю[108] недоступен по всему миру[109][110]. Пресс-секретарь соцсети Георгий Лобушкин сообщил в своем микроблоге в Twitter, что сайт стал недоступен из-за разрыва кабеля между дата-центрами[111]. Позднее в пресс-службе соцсети заявили, что причиной сбоя стало «фатальное стечение ряда обстоятельств»[112].

23 августа администрация «ВКонтакте» в честь праздника День Государственного флага Украины изменила логотип сервиса на желто-голубое сердечко.[113] Пользователям, указавшим в настройках украинский адрес или использующим сайт на украинском языке, стали доступны бесплатный подарок и бесплатный набор стикеров[114].

В сентябре 2015 года представитель «ВКонтакте» Георгий Лобушкин сообщил о запуске нового раздела «Товары в контакте»[115].

В сентябре 2015 года Facebook и Instagram начали блокировать ссылки на «ВКонтакте»[116].

В начале ноября 2015 года «ВКонтакте» открыла собственный «онлайн-университет» в Санкт-Петербурге. Основная задача университета, это проведение курсов для будущих программистов, рассчитанных на старшеклассников и студентов вузов[117].

2016 год
В марте 2016 года «ВКонтакте» объявила об обновлении своего фотоприложения Snapster, которое получило название Snapster 2.0. В отличие от своей прежней версии, обновлённая имеет формат «комнаты», где можно публиковать фотографии. «Комната» может быть приватной, личной или публичной[118].

1 апреля пользователям сайта стал доступен обновлённый дизайн социальной сети. Последняя версия оформления выглядит более современной, функциональной, лаконичной, она содержит больше пространства и обновлённое меню слева; ширина экрана и шрифтов стала больше[119].

Впервые в истории в 2016 году появилась возможность задать вопросы Президенту России для передачи Прямая линия с Владимиром Путиным через «ВКонтакте»[120].

В апреле 2016 года Правительство России открыло официальную страницу в социальной сети[121].

В апреле Андрей Рогозов, операционный директор «ВКонтакте», объявил, что летом 2016 года планируется запуск приложения для обмена сообщениями[122].

Также, в апреле появилось мобильное приложение с легальной музыкой для устройств Apple[123].

15 июля ВКонтакте полностью легализовала музыкальные композиции. Музыка снова стала доступна на мобильный устройствах с ОС iOS[124].

20 сентября запустили два новых сервиса — Денежные переводы, позволяющий совершать денежные переводы между пользователями сайта через личные сообщения и Голосовые сообщения, дающий возможность обмениваться аудиосообщениями в личной переписке[125][126].

21 сентября было запущено тестирование платформы для игровых онлайн-трансляций «ВКонтакте», которая позволит пользователям транслировать игровой процесс в социальную сеть[127][128].

10 октября в день празднования юбилея сети, было объявлено о совместном проекте сети и Роскосмоса, который включает создание робота бота Спотти и его последующую отправку на МКС[129][130][131][132].

1 октября было запущено приложение-клиент для настольных компьютеров с операционными системами Windows и macOS[133][134].

В III квартале года Борис Добродеев, генеральный директор «ВКонтакте», занял позицию CEO Russia в компании Mail.Ru Group[13]. Как следствие — социальная сеть осталась без главного руководителя. Его заменяют операционный директор Андрей Рогозов, продолжающий руководить продуктовым и технологическим развитием, и директор холдинговой компании VK.COM Дмитрий Сергеев, занимающийся бизнес-функциями[14].

Функциональность

Пользователям «ВКонтакте» доступен характерный для многих социальных сетей набор возможностей: создание профиля с информацией о себе, производство и распространение контента, гибкое управление настройками доступа, взаимодействие с другими пользователями приватно (через личные сообщения) и публично (с помощью записей на «стене», а также через механизм групп и встреч), отслеживание через ленту новостей активность друзей и сообществ.

Кроме возможности писать сообщения, пользователь может оставлять комментарии под уже опубликованным контентом. К своим сообщениям можно «прикреплять» фотографии, аудиозаписи и видеозаписи (в том числе и полнометражные фильмы), документы и опросы.

Возможность загружать на сайт собственные записи и использовать файлы, загруженные другими пользователями, делает «ВКонтакте» одним из крупнейших медиа-архивов Рунета. Из всех имеющихся на сайте файлов пользователь может создавать в своём профиле личную коллекцию записей, при желании группируя их в отдельные альбомы. При этом введено предельное количество для одного альбома — 10 000 изображений.

«ВКонтакте» предлагает сторонним ресурсам использовать специально разработанные инструменты для глубокой интеграции с социальной сетью — виджеты. Эти решения позволяют встраивать в сайты систему комментариев для пользователей, сообщества, систему опросов, а также возможность легко поделиться ссылкой на материал с другими пользователями и авторизоваться на сайте.

Интерфейс «ВКонтакте» доступен более чем на 70 языках. В качестве альтернативных предлагаются (имеется в виду стиль представления) «Советский» и «Дореволюцiонный».

У сайта имеется мобильная версия, расположенная по адресу m.vk.com. У некоторых мобильных операторов доступна «бесплатная» (без оплаты трафика) мобильная версия — 0.vk.com (облегчённая версия без доступа к видео, аудио и фото)[135][136].

Также есть приложения «ВКонтакте» на различных платформах (iOS[137], Android[138], Windows Phone[139]).

С апреля 2010 по 15 августа 2011 года работала Merchant API — электронная платёжная система ВКонтакте[140].

Критика
Часто «ВКонтакте» называют клоном Facebook[141]. Павел Дуров в ответ на обвинения утверждал, что действительно впервые ознакомился с принципами социальной сети на примере Facebook[18], но реализация сайта потребовала адаптации концепции под российскую систему образования, а также написания собственного программного кода. Схожесть дизайна объясняется использованием открытой концепции стилей, описанной, в частности, в книге «The CSS Anthology: 101 Essential — Tips, Tricks & Hacks». Кроме того, в ответ на критику создатели заявляют, что некоторые идеи и механизмы, используемые в социальных сетях, впервые были реализованы именно во «ВКонтакте»[142].

Ряд психологов отмечает появление разновидности интернет-зависимости от виртуального общения в социальных сетях[143][144].

В ноябре 2010 года «ВКонтакте» был назван вторым сайтом в списке нелегальных распространителей музыки, опубликованном Американской ассоциацией звукозаписывающих компаний. По заявлению Ассоциации, «эти сайты-мошенники набивают карманы своих операторов [при условии оплаты за трафик], не платя правообладателям контента». Возглавил список китайский поисковик Baidu[145][146]. К претензиям ассоциации присоединился и Белый Дом, включив «ВКонтакте» в список ресурсов, потворствующих пиратству[147][148]

1 марта 2011 года власти США обвинили социальную сеть «ВКонтакте» в пиратстве.

По результатам исследования, проводившегося с 1 октября 2010 года, в список попали более трёх десятков рынков пиратской продукции и онлайн-ресурсов, на которых, по мнению администрации USTR, нелегально распространяются поддельные товары и защищённый авторским правом контент. Составители не упоминают в документе конкретные зафиксированные случаи нарушения авторских прав
— http://digit.ru/state/20110301/381184909.html
По словам авторов документа, социальная сеть «ВКонтакте», «предположительно предоставляет пользователям доступ к материалам с нарушением авторских прав». В ответ на это заявил руководитель пресс-службы Владислав Цыплухин: «Когда нас впервые назвали пиратами в одном из подобных международных отчётов, мы даже не реагировали: отчёт был создан ассоциацией, преследующей свои коммерческие интересы. На этот раз высказываются представители администрации USTR, но они далеки от реальности и не знают о наших последних нововведениях в этой области».[149]

Отдельные компании блокируют для своих сотрудников доступ с рабочих мест к «ВКонтакте» с целью увеличения производительности труда. Также ограничения на доступ вводились многими учебными заведениями России из-за наличия на сайте порнографических материалов[150]

Безопасность

«ВКонтакте», как любая крупная социальная сеть, может служить удобной платформой для мошенников. Так, в рассылаемых вручную письмах или сообщениях в группах пользователям предлагался льготный способ повышения рейтинга через отправку сообщения SMS на определённый короткий номер. Не менее часто письма отправляются всему списку контактов с просьбой отправить сообщение SMS на короткий номер для получения доступа к необходимому сайту, в таком случае рассылка осуществляется через учётные записи пользователей, заразивших компьютеры троянскими программами[151] вроде мобильного трояна Trojan-SMS.J2ME.Konov.b[152], или сообщивших свой e-mail и пароль фишинг-сайту. Кроме того, мошенники могут получить доступ к компьютеру жертвы, используя такие программы, как Trojan.Win32.Crypt.ey[153]. В 2009 году злоумышленники выложили в открытый доступ пароли к 135 тыс. учётным записям. Данные были собраны с помощью троянской программы для операционной системы Windows[154][155]. В ряде случаев пользователи, заразившие компьютер червём Win32.HLLW.AntiDurov, теряли файлы[156][157]. Администрация обращает в данном случае внимание на то, что заразиться возможно лишь на внешних сайтах[158][159].

Наряду с другими социальными сетями «ВКонтакте» часто называют одним из самых удобных источников для извлечения информации и поиска персональных данных. В частности, банковские агенты используют социальные сети для поиска должников[160], а служба судебных приставов рассылает уведомления должникам о возбуждении против них дел[161]. Руководство «ВКонтакте» заявляет, что при выявлении удаляет «коллекторские» учётные записи[162]. Также по запросу удаляют «клонов», порочащих честь и достоинство известных персон[163][164]. Администрация указывает, что пользователи могут сами решать, какой объём информации о себе раскрывать, а также имеют расширенные возможности по управлению приватностью[164].

DDoS-атаки
Было замечено, что со стороны ВКонтакте осуществлялись DDoS-атаки на сторонние сайты за счёт ресурсов пользователей сайта. Реализовано это было в виде невидимого iframe, ссылавшегося на страницы целевого сайта. Иногда добавлялся код, перезагружавший iframe через промежутки времени.

Ввиду того, что «ВКонтакте» — один из самых посещаемых сайтов в рунете, число запросов на атакуемый сайт становилось равной или многократно превышало число запросов на сам сайт ВКонтакте. Большинство сайтов на такую нагрузку просто не рассчитаны (ввиду экономических соображений), поэтому сайты на время были выведены из строя. В октябре 2008 года был атакован сайт Премии Рунета[165], а в конце апреля 2012 года DDoS-атака производилась на сайт antigate.com, специализирующийся на расшифровке капчей[166][167].

Сбои в работе
Как и любой ресурс в интернете, сайт ВКонтакте подвержен риску оказаться недоступным по причине технических сложностей. В случае с популярными ресурсами, сбои в работе сайта даже на короткое время вызывает реакцию пользователей.

В истории ВКонтакте насчитывается несколько заметных сбоев в работе, в результате которых сайт был недоступен на протяжении нескольких часов. Так, 25 июля 2010 произошел один из самых продолжительных сбоев: более четырех часов сайт оставался недоступен из-за отключения электричества в дата-центре[168]. Еще один сбой имел место 27 июля 2014: тогда в результате аварии в одном из дата-центров сайт также оказался недоступен для пользователей[169]. 4 августа 2015 сайт ВКонтакте оставался недоступным в течение более двух часов. По данным пресс-службы компании, причиной неполадок стал физический разрыв кабеля, соединяющего дата-центры[170]. Позднее было сообщено, что причиной сбоя стало «фатальное стечение ряда обстоятельств».[112]

Участившиеся случаи[171] недоступности ВКонтакте привели к популяризации в Твиттере хэштега #вкживи[172].

Новый дизайн (2016)
17 августа ПК-версия сайта ВКонтакте была полностью переведена на новый дизайн. Работа над редизайном велась на протяжении полутора лет. 1 апреля было запущено публичное тестирование нового дизайна для всех желающих. В течение четырёх с половиной месяцев команда Вконтакте изучали пожелания пользователей и внесли более 2500 мелких и крупных исправлений. По мнению некоторых пользователей, новый дизайн оказался неудобным, со множеством недоработок. В результате пользователи начали собирать подписи под петицией, с требованием вернуть прежний дизайн сайт (за 3 месяца было собрано около 50 000 подписей)[173]. Основатель социальной сети ВКонтакте Павел Дуров перечислил 7 основных недостатков нового дизайна, который посчитал, что редизайн не только не соответствует современным веб-стандартам, но и снижает юзабельность сайта[174].

Судебные иски и дела
Нарушение авторского права
1 ноября 2008 года ВГТРК подала в Арбитражный суд города Санкт-Петербурга и Ленинградской области судебный иск на 3 млн рублей к ООО «В Контакте» за нарушение авторских прав телерадиокомпании в виде незаконного размещения в социальной сети кинофильма «Остров». По ходатайству юристов «ВКонтакте» дело было приостановлено Пресненским районным судом Москвы, возобновлено в 2009 году[175]. В апреле 2010 года суд отклонил иск ВГТРК к социальной сети[176]. Однако 19 июля 2010 г. на «ВКонтакте», арбитражным апелляционным судом Санкт-Петербурга, был наложен штраф в размере 1 млн рублей[177]. Но 18 октября 2010 года было принято окончательное решение по прецедентному делу, косвенно затрагивающему большинство российских пользователей Интернета: Федеральный арбитражный суд Северо-Западного округа поддержал позицию социальной сети, отменив решение апелляционной коллегии и оставив в силе вердикт суда первой инстанции. Попытка ФГУП «ВГТРК» взыскать миллионную компенсацию за нарушение авторских прав на фильм «Охота на пиранью» окончилась неудачно[178].

В январе 2011 года против одного из пользователей «ВКонтакте» было возбуждено уголовное дело по обвинению в нарушении авторских прав[179]. Это первый случай в истории Рунета, когда обвинение в нарушении авторских прав предъявляется обычному пользователю, а не сайту в целом[179]. По словам представителей Управления «К» — к ним обратился представитель одного из лейблов, сообщив о том, что подсудимый выложил у себя на странице 18 песен в бесплатном доступе и они были скачаны более 200 тысяч раз[179]. Представитель же самого сайта заявил, что никакого оповещения они не получали, и впервые слышат об этом. Также обвинение было подвержено ими критике, поскольку скачивание не предусмотрено сайтом и нет доказательств, что именно данный пользователь загрузил их на сайт[179]. Впоследствии представитель «ВКонтакте» выступил с предложением досудебного решения проблемы, а также отметил: «Я не могу ответить на вопрос о том, будем ли мы кого-то защищать. Нам нужны данные о пользователе, чтобы разобраться в ситуации. Сейчас даже защищать некого — воздух»[180]. Но в итоге представитель заявителя — лейбла «Никитин» — заявил, что готовятся новые иски к другим пользователям и информация уже передана следственным органам[181].

В июле того же года подобные претензии к ВКонтакте получили продолжение, на этот раз — в качестве судебного разбирательства с Gala Records и EMI[182]. В ходе судебных прений руководство сайта предоставило представителям лейбла айпи-адреса тех пользователей, которые загружали нелицензионные файлы на сайт, и выразили мнение, что нести ответственность должен сам пользователь, а не сайт. В то же время заместитель генерального директора Gala Records/EMI Ольга Ким подтвердила получение адресов, но критически отнеслась к этому решению, заявив, что определить настоящие имена пользователей они не могут[182].

6 декабря 2012 года Сергей Лазарев написал в Twitter, что собирается подать на «ВКонтакте» в суд за пиратское распространение его творчества. 12 декабря Павел Дуров сообщил также на сайте Twitter, что «культурная ценность аудиозаписей ВКонтакте резко выросла», а при попытке воспроизвести песни Лазарева появляется всплывающее окно, сообщающее, что аудиозапись недоступна[183].

Обвинения в экстремизме

В феврале 2009 года прокуратура Центрального района Санкт-Петербурга обвинила «ВКонтакте» в том, что на сайте размещены материалы, описывающие и пропагандирующие преступную деятельность. Речь шла о «Поваренной книге анархиста», которой в социальной сети была посвящена целая группа со свободным доступом. После вынесенного предупреждения администрация ресурса полностью удалила группу вместе со всем её содержимым[184].

В марте 2009 года пользователь «ВКонтакте» Вадим Чарушев, известный созданием группы «Галина Старовойтова, ваши идеи живы», был доставлен в психиатрическую больницу, выездное судебное заседание приговорило его к принудительному лечению. По мнению одного из свидетелей, это стало наказанием за высказывание им на сайте своих демократических убеждений[185]. В том же месяце по требованию партии «Яблоко» администрация соцсети заблокировала и удалила более 40 групп, подозреваемых партийцами в разжигании межнациональной розни[186].

В 2009 году были осуждены два студента из Архангельска за размещение в социальной сети экстремистских материалов[187], житель Пскова за распространение порнографии[188], а также житель Ижевска за взлом одной из страничек[189].

28 февраля 2011 года пользователю «ВКонтакте» Александру Домрачёву были предъявлены обвинения в «пропаганде ненависти и вражды к определённой социальной группе» — так следствие расценило размещённый пользователем призыв «Бей ментов, спасай Россию»[190] в одной из групп «ВКонтакте». Поводом для привлечения Домрачева к уголовной ответственности также послужила сама созданная им группа, а именно — за размещённые там оскорбительные фотографии и комментарии в адрес сотрудников полиции[190].

В декабре 2011 года в связи с протестами против фальсификации результатов выборов в Государственную думу ФСБ предложила гендиректору сети Павлу Дурову заблокировать пять сообществ (четыре из которых содержат в названии словосочетание «против „Единой России“») и две «встречи» в сети «ВКонтакте». Дуров отказался это сделать[191]. После этого его повесткой вызвали для дачи объяснений в прокуратуру Санкт-Петербурга[192].

16 апреля Павел Дуров объявил о том, что 13 декабря 2013 года ФСБ требовала от руководства сети передать личную информацию организаторов групп «Евромайдана». Ответив на это отказом, он в итоге был вынужден расстаться со своей долей в компании. По его словам, юрисдикция России не распространяется на украинских пользователей социальной сети «ВКонтакте». Также Дуров отметил, что распространение данных украинских пользователей явилось бы не только нарушением закона, но и преступлением перед миллионами пользователей с Украины[193].

Правовое регулирование
В соответствии с «Законом о блогерах» сайт признан организатором распространения информации и 4 сентября 2014 года внесён в соответствующий реестр под номером 4-РР[194].