Выживший (фильм, 2015)

«Вы́живший» (англ. The Revenant) — американский эпический остросюжетный вестерн 2015 года режиссёра Алехандро Г. Иньярриту. Адаптированный сценарий по одноимённому роману Майкла Панке 2002 года был написан Иньярриту и Марком Л. Смитом и частично основан на жизни маунтинмена Хью Гласса. Главные роли исполнили Леонардо Ди Каприо и Том Харди. Фильм был представлен в двенадцати номинациях на премию «Оскар», в трёх из которых одержал победу. За эту роль Леонардо Ди Каприо был удостоен своей первой премии Американской Киноакадемии.

Сюжет

Первая треть XIX века, северо-запад Америки. На траппера Хью Гласса (Леонардо Ди Каприо) нападает медведица. Группа делится на две части, с тяжело раненым Глассом остаются его сын-полукровка Хоук и два охотника — Джон Фицджеральд и Джим Бриджер. Они должны дождаться смерти Гласса и похоронить его, но вместо этого Фицджеральд убивает Хоука и убеждает Бриджера бросить умирающего. Вопреки обстоятельствам Глассу удается выжить, и он готов бросить вызов первобытной природе, суровой зиме и враждебным племенам индейцев, только чтобы выжить и отомстить Фицжеральду.

По пути Гласс переживает множество испытаний и лишений. Он не раз вынужден спасаться от враждебного индейского племени, которое разыскивает пропавшую дочь вождя. Под подозрение индейцев попадает группа, в которую входит Гласс. Позже выясняется, что индианку похитили французы, у которых индейцы выменивали оленьи шкуры на лошадей. Случайно дочь вождя оказывается спасенной Глассом, который тайком пробирается во французский лагерь и угоняет лошадь. После очередной стычки с индейцами, чтобы выжить в суровом климате и обогреться, Хью Гласс вынужден вспороть брюхо павшей кобыле и залезть внутрь.

В итоге Гласс всё-таки добирается до лагеря, где среди прочих расположились остатки его группы, включая Фицджеральда и Бриджера. Узнав о спасении Гласса, Фицджеральд грабит своих же и бежит из лагеря. После недолгого преследования Гласс наконец настигает Фицджеральда. Между мужчинами происходит яростная рукопашная схватка, в которой Гласс тяжело ранит Фицджеральда. По-видимому, решив доверить судьбе участь Фицджеральда, Гласс отдает последнего в руки индейцев, которые тут же снимают скальп с Фицджеральда, убивая его. Таким образом, возмездие свершается.

В последних кадрах фильма Гласс бредёт по заснеженному лесу и видит свою умершую жену. Финальным кадром крупным планом показывается измученное лицо Гласса, смотрящее прямо в камеру.

В ролях


Леонардо Ди Каприо - Хью Гласс
Том Харди - Джон Фицджеральд
Уилл Поултер - Джим Бриджер
Донал Глисон - Эндрю Генри
Форрест Гудлак - Хоук, сын Гласса
Пол Андерсон - Андерсон
Брендан Флетчер - Фраймен
Кристоффер Йонер - Мёрфи
Брэд Картер[en] - Джонни
Лукас Хаас - Джонс
Грейс Дав - жена Гласса

Производство

Подготовка и финансирование

Реализация проекта под названием «Выживший» началась в августе 2001 года с приобретения Акивой Голдсманом прав на неопубликованную рукопись одноимённого романа Майкла Панке[1]. Сценарий был написан Дэйвом Рабе[2]. Позже производство было подхвачено Паком Чхан Уком, видевшим в главной роли Сэмюэла Л. Джексона, однако позже Ук покинул проект[3].

Развитие остановилось до 2010 года, когда Марк Л. Смит написал новую адаптацию романа для компании Стива Голина[en] Anonymous Content. В мае 2010 года Смит сообщил, что режиссёром станет Джон Хиллкоут, а Кристиан Бейл вёл переговоры по главной роли[4]. Хиллкоут покинул проект в октябре 2010 года[5]. Считалось, что его заменит Жан-Франсуа Рише[5], но в августе 2011 года контракт был подписан с Алехандро Гонсалесом Иньярриту[6]. В то же время Голдсман вёл сотрудничество с компанией Weed Road Pictures[6].

В ноябре к производству фильма с Anonymous Content присоединилась Regency Enterprises, а компания 20th Century Fox взяла на себя распространение фильма[7][8]. Через несколько дней, Гонсалес Иньярриту заявил, что рассматривает в качестве исполнителей двух главных ролей Леонардо Ди Каприо и Шона Пенна[9].

Производство было приостановлено в марте 2012 года, после того как Regency Enterprises заказали Гонсалесу Иньярриту адаптацию «Flim-Flam Man» Дженнифер Вогель — научно-популярной книги о её отце-преступнике[10]. Пенн тоже рассматривался на главную роль в этом фильме[11]. В декабре Гонсалес Иньярриту заявил, что его следующим фильмом будет «Бёрдмэн» — комедия об актёре, ранее игравшем знаменитого супергероя. Съёмки прошли в течение трех дней марта 2013 года[12]. Сразу же после завершения съёмок Гонсалес Иньярриту запланировал начать производство «Выжившего»[13].

Фильму был предоставлен производственный бюджет в 60 млн долларов, из которых 30 млн были выделены Regency Enterprises, а часть финансирования взяла на себя компания RatPac Entertainment[en] Бретта Рэтнера[7]. Специально для финансирования фильма была создана компания Worldview Entertainment[en][13], которая отказалась от него в июле 2014 года в связи с уходом генерального директора Кристофера Вудроу[en][7][14]. Руководство Regency Enterprises предлагало взять на себя часть расходов компании 20th Century Fox, но она отказалась, сославшись на контракты, заключенные с Ди Каприо и Харди и требовавшие выплат актерам независимо от того, производится ли фильм[14]. Между тем в переговоры по бюджету вступила компания Annapurna Pictures Меган Эллисон, но потерпела неудачу[7][14]. Впоследствии продюсером картины стала Мэри Пэрент[15].

Кастинг

В апреле 2014 года было сообщено, что Леонардо Ди Каприо подписал контракт на главную роль[2]. Том Харди вступил в переговоры в начале июня 2014 года[16][17] и официально присоединился к актёрскому составу 30 июня[16].

Уилл Поултер вступил в переговоры в конце июня[18], и в июле было подтверждено его участие в фильме[19]. Донал Глисон присоединился к проекту 30 июля[20], а 24 октября — Брэд Картер[en][21], как и Кристоффер Йонер, ранее отказавшийся от главной роли в экранизации «Магический порошок доктора Проктора»[22].

Съёмки

Изначально основные съёмки планировалось провести с сентября 2014 года по март 2015 года[23]. В феврале 2015 года Иньярриту заявил, что съёмки продлятся до апреля или мая из-за сложности процесса[24].

Оператором был выбран Эммануэль Любецки[25], в то время как Гонсалес Иньярриту заявил о желании снимать в хронологическом порядке, что добавило около 7 млн долларов в окончательный бюджет картины[19]. Том Харди заявил, что эти планы сорвались из-за погодных условий[26], однако Иньярриту подтвердил, что фильм был снят в хронологической последовательности[27] на природе при естественном освещении[28], без использования зелёных экранов[29][15]. Четырёхмесячный простой группы был вызван слишком тёплой зимой в Канаде и ранним сходом снежного покрова, поэтому концовка была доснята в Аргентине[30]. Особенности цифровых кинокамер «Arri Alexa», использованных для съёмок, позволили обходиться в экспедиции без громоздкой осветительной аппаратуры, снимая при естественном освещении даже ночью и в сумерки. Таким образом удалось подчеркнуть характер эпохи, лишённой электричества, и одиночество главного героя[31].

Впоследствии бюджет фильма превысил изначальные 60 миллионов, достигнув 95 миллионов, а затем и 135 миллионов долларов[32][7].

Съёмки прошли в Британской Колумбии и Альберте (Канада), в частности в городах Виктория, Бернаби и Калгари, на горнолыжном курорте «Фортресс-Маунтин[en]», а также на юге Аргентины[23][33], где была снята концовка фильма[15]. Члены съёмочной группы жаловались на сложность процесса, в том числе на запрет курения[15], в результате чего несколько человек покинули съёмки[15], закончившиеся в августе 2015 года[34].

Для съёмок было построено несколько декорационных объектов: форт, лагерь охотников, несколько деревень и разрушенная церковь. При строительстве использовались материалы и технологии, соответствующие описываемой эпохе. Гора бизоньих черепов была сымитирована при помощи деревянного каркаса, на котором закреплены 150 муляжей из пенополистирола[29]. Костюмы актёров были сшиты по историческим рисункам в нескольких экземплярах с расчётом на возможную замену из-за экстремальных нагрузок. Большинство костюмов Ди Каприо имели до 20 запасных комплектов. Постановке сцены борьбы с медведем предшествовал отсмотр нескольких десятков документальных видеозаписей нападения животного на людей. Основой стал ролик, снятый в зоопарке[35]. Во время съёмки Ди Каприо и профессиональный каскадёр Гленн Эннис, изображавший медведя, перемещались с помощью тросов, которые были удалены из изображения при постобработке. Каскадёр также заменён анимированным хищником. Сход лавины был отснят при помощи сброса взрывчатки с вертолёта на горный склон[29].

Саундтрек

Музыка к фильму была написана японским композитором Рюити Сакамото в сотрудничестве с Брайсом Десснером[en] и группой The National, а также электронным музыкантом Alva Noto[36]. Музыкальное сопровождение картины было исполнено берлинским оркестром под руководством дирижёра Андре де Риддера[en][37][38]. Саундтрек вышел 25 декабря 2015 года для цифрового скачивания, а 8 января 2016 года — на компакт-диске[37].

Маркетинг

17 июля 2015 года вышел первый трейлер картины[39][40], а 29 сентября — второй[41][42].

Прокат и кассовые сборы

25 декабря 2015 года фильм вышел в ограниченный прокат[en] в США и Канаде[7], собрав за выходные 474 560 долларов[43] и став вторым по величине кассовых сборов в ограниченном прокате за 2015 год после картины «Стив Джобс»[44]. За несколько дней до этого, 21 декабря, промокопии[en] фильма «Выживший», а также ряда картин, участвующих в «оскаровской» кампании, были выложены пиратской группировкой «Hive-CM8» на сайты торрент-трекеров в Интернет[45], где только за первые сутки было зафиксировано более 739 580 скачиваний[46].

7 января 2016 года картина вышла в России под названием «Выживший»[47][40], побив рекорд кассовых сборов в новогоднем прокате и собрав за один день более 160 миллионов рублей[48][49]. 8 января 2016 года фильм вышел в широкий прокат[en] в США[7], заработав за две предыдущие недели около 1,6 миллионов долларов[50][51]. В этот день фильм собрал кассу в размере 14,4 миллионов долларов, заняв сначала второе место в национальном прокате, а затем опередив и новые «Звёздные войны»[50][52].

За выходные фильм собрал 40 миллионов, на 70 % превысив первоначальные прогнозы по сборам и заняв второе место в прокате после «Звёздных войн» с 41,6 миллионами[50]. На нескольких прокатных рынках за пределами Северной Америки сборы фильма составили 20,2 миллионов долларов (Россия — 7,6 млн, Германия — 4,3 млн, Австралия — 2,9 млн, Австрия — 941 тысяч, Швейцария — 837 тысяч, Тайвань — 686 тысяч), в результате чего он занял первое место среди недавно выпущенных картин[54]. 15 января фильм вышел в прокат в Великобритании[55]. Общие кассовые сборы фильма составили 533 млн долларов[56].

Критика

23 ноября состоялся первый показ фильма в тысячеместном зале театра Сэмюэла Голдвина[en] перед членами комитета по номинациям Академии кинематографических искусств и наук, ответственной за вручение премии «Оскар»[57][58]. Во время показа из зала раздавались недовольные стоны и возгласы, а некоторые критики покинули театр, сочтя картину чрезмерно кровавой и жёсткой из-за сцен, в которых стрела вонзается человеку в голову, герой Ди Каприо вспарывает брюхо своей мёртвой беременной лошади и вытаскивает из неё кишки и зародыша, чтобы спрятаться внутри и согреться, а также когда медведица с медвежатами нападает на него, раздирает ему спину, вырывая куски мяса, швыряет оземь и садится на него[59][60][61]. Некоторые критики расценили эти кадры как изнасилование героя Ди Каприо медведем, но в компании 20th Century Fox опровергли эти домыслы, заявив, что этот медведь является самкой, атакующей Хью Гласса, чтобы защитить своих детёнышей[62][63][64][65]. Впоследствии Иньярриту отметил, что, когда он узнал об этих спорах, первое, что пришло ему в голову, было: «О Боже мой, это же отличная идея — почему я не снял это изнасилование, которое стало бы одной из самых запоминающихся сцен. Я думаю, что она стала бы яркой. Почему я не подумал об этом?»[66].

Награды

1 декабря Национальный совет кинокритиков США проигнорировал фильм при выборе лауреатов премии за 2015 год[67][68][69]. В то же время, по оценкам критиков, Леонардо Ди Каприо, пять раз номинировавшийся на «Оскар», но ни разу его не получивший, мог получить очередную номинацию на объявлении списка 14 января 2016 года[58][70][71].

10 января «Выживший» стал триумфатором церемонии вручения премии «Золотой глобус», получив награды за «лучший драматический фильм», «лучшую режиссёрскую работу» и «лучшую мужскую роль в драматическом фильме»[72][73].

14 января фильм получил рекордные двенадцать номинаций на премию «Оскар» в категориях «лучший фильм», «лучшая режиссёрская работа», «лучшая мужская роль» , «лучшая мужская роль второго плана», «лучший монтаж», «лучшая операторская работа», «лучшая работа художника», «лучший дизайн костюмов», «лучший звук», «лучший звуковой монтаж», «лучшие визуальные эффекты», «лучшие грим и причёски»[74][75][76][77].

На церемонии вручения премии «Оскар», фильм получил три награды: лучший режиссёр, лучшая мужская роль, лучшая операторская работа. Леонардо Ди Каприо получил награду с шестой попытки, спустя 22 года после первой номинации. Алехандро Г. Иньярриту стал третьим в истории режиссёром, получившим «Оскар» два года подряд, а Эммануэль Любецки установил абсолютный рекорд, став первым оператором в истории премии, получившим три «Оскара» подряд.
