Гарри Поттер

Га́рри Джеймс По́ттер (англ. Harry James Potter) — вымышленный персонаж, главный герой серии романов английской писательницы Джоан Роулинг. В серии романов известен как волшебник, дважды одержавший победу над Тёмным магом Волан-де-Мортом. Персонаж приобрёл большую популярность во всём мире[2].

Общие сведения

Имя: Гарри Джеймс Поттер (среднее имя получил в честь отца, Джеймса Поттера).
Родители: Джеймс Поттер и Лили Поттер (Эванс).
Телосложение: худой.
Особые приметы: носит круглые очки; шрам в виде молнии на лбу, шрам на левой руке в виде слов «Я не должен лгать» (I must not tell lies), полученный после незаконных наказаний Долорес Амбридж (Гарри Поттер и Орден Феникса), шрам на груди овальной формы от медальона-крестража[3] (Гарри Поттер и Дары Смерти), шрам на руке от укуса змеи Нагайны в доме Батильды Бэгшот[3] (Гарри Поттер и Дары Смерти).
Глаза: ярко-зелёные, миндалевидные, как у его матери Лили Поттер.
Необычные способности: волшебник; змееуст (до уничтожения крестража, существовавшего в Гарри), один из лучших ловцов в Хогвартсе.
Факультет: Гриффиндор.
Квиддич: ловец, Капитан команды (ловец). На четвёртом курсе тренировки и матчи были отменены из-за Турнира Трёх Волшебников. На пятом курсе практически не участвовал в школьных соревнованиях из-за запрета Долорес Амбридж.
Семья : Джеймс Поттер (отец), Лили Поттер (мать), Сириус Блэк (крестный отец), Петуния (тётя), Вернон (дядя), Дадли (двоюродный брат), Джинни Уизли (жена);
Палочка: остролист и перо феникса, длина 11 дюймов; сломана Гермионой Грейнджер в 7 части (Гарри Поттер и Дары Смерти). С седьмой части является также хозяином Бузинной Палочки, с помощью которой починил свою первую палочку, а также палочки Драко Малфоя, отобранной у Драко в поместье Малфоев.
Любовь: Джинни Уизли, с четвёртого по середину пятого курса нравилась Чжоу Чанг (ловец команды Когтеврана).
Мётлы: 1) Игрушечная метла, подаренная Сириусом Блэком на свой первый день рождения, 2) Нимбус-2000, подаренный Минервой МакГонагалл, 3) Молния, подаренная Сириусом Блэком, 4) Маленькая фигурка «Молнии», подаренная Нимфадорой Тонкс на рождество (Гарри Поттер и Орден Феникса).
Дети: старший — Джеймс Сириус Поттер (названный в честь отца Гарри, Джеймса Поттера и крестного отца, Сириуса Блэка), средний — Альбус Северус Поттер (назван в честь двух директоров школы Хогвартс: Альбуса Дамблдора и Северуса Снегга (англ. Snape), младшая — Лили Полумна Поттер (в честь матери Гарри Лили (Эванс) Поттер и друга семьи Полумны Лавгуд).

Необычные способности и качества

Магическая защита

Гарри Поттер был магически защищён благодаря его матери. Его мама пожертвовала своей жизнью, чтобы спасти Гарри, до момента, когда он навсегда покинул дом её сестры. Если бы Гарри Поттер остался жить в этом доме, защита бы действовала до его семнадцатилетия.

Крестраж

Гарри Поттер был незапланированным крестражем Волан-де-Морта. Он стал им в момент убийства Волан-де-Мортом его матери в Годриковой Впадине (самому Гарри тогда было на 3 месяца больше одного года). Это приводило к нескольким последствиям:

Гарри Поттер неоднократно проникал в сознание Волан-де-Морта и, в одном случае, его змеи Нагайны, также являющейся крестражем. За исключением последних по времени случаев, это происходило помимо его воли, обычно во сне, когда сам Волан-де-Морт испытывал сильные эмоции.
Волан-де-Морт, в свою очередь, тоже мог проникать в сознание Гарри Поттера. Он сделал это в конце пятой книги, чтобы заманить Поттера в Отдел Тайн в Министерстве Магии, в результате чего погиб Сириус Блэк. Однако при этом он испытал сильнейшую боль и, по мнению Дамблдора, больше не рискнул повторять попытку.
Волан-де-Морт не мог умереть, пока Гарри Поттер не был обезврежен как крестраж. В этом отношении Гарри Поттер не отличался от других крестражей Волан-де-Морта.
Гарри Поттер был змееустом до того, как он перестал быть крестражем.
Вторую атаку Волан-де-Морт произвел в Запретном Лесу, во время Битвы за Хогвартс. Это привело к тому, что часть души Тёмного Лорда покинула Гарри, и тот перестал быть крестражем.

Другие способности и качества

Гарри Поттер обладает большими способностями в области Защиты от Тёмных Искусств. Уже на третьем курсе он научился вызывать Патронуса.

Гарри Поттер был блестящим игроком в квиддич. Уже на первом курсе он играл за свой факультет как ловец, став самым молодым ловцом за последние 100 лет. В общей сложности он поймал снитч и принёс победу своей команде в 7 из 9 игр (подробнее см. в статье квиддич). Его способности к полётам на метле пригодились не только в квиддиче: в первой книге Гарри поймал птицу-ключ, в четвёртой победил дракона в Турнире Трёх Волшебников, в седьмой спас Драко Малфоя от Адского Пламени.

По мнению Альбуса Дамблдора, Гарри Поттер — человек, полностью лишённый эгоизма.

Гарри Поттер владел змеиным языком или Парселтанг (англ. Parseltongue). Эта способность, о которой мальчик ранее не подозревал, проявилась у него ещё до учёбы в Хогвартсе, в террариуме (хотя он сам не понял,что он шипит, а не говорит), когда Дурсли, не видя иного выхода, были вынуждены взять его в поездку в зоопарк, которую они устроили в день рождения двоюродного брата Гарри — Дадли Дурсля.

Персонаж в книгах

Философский камень

Родители Гарри Поттера — Лили (Эванс) Поттер и Джеймс Поттер. Лучший друг Джеймса Поттера, Сириус Блэк, стал крёстным отцом Гарри.

До рождения Гарри было сделано пророчество о том, что в конце июля родится мальчик, родители которого три раза бросали вызов Волан-де-Морту и оставались в живых, который или сможет победить Тёмного Лорда, или погибнет от его рук. Под условия пророчества подходил Гарри Поттер и родившийся на день раньше Невилл Долгопупс. Лорд Волан-де-Морт, узнав о пророчестве, решил уничтожить ребёнка, выбрав Гарри. Лили и Джеймс Поттеры использовали заклятие доверия, сделав Хранителем Тайны Сириуса Блэка, но в последний момент, Блэк передал тайну укрытия Лили, Джеймса и Гарри, Питеру Петтигрю, который предал их.

В следующем году вечером Тёмный Лорд, узнав о местоположении Гарри, появился в годриковой Впадине и напал на семью. Джеймс пытался защитить семью, но погиб от заклятия Авада Кедавра. По просьбе Северуса Снегга Тёмный Лорд собирался пощадить Лили, но она встала на его пути, защищая ребёнка. Тогда он убил и её. Когда Волан-де-Морт попробовал убить Гарри, жертвенная защита Лили отразила заклинание, оставив только шрам на лбу Гарри и ударив по Волан-де-Морту, нейтрализовав его на много лет. Это была первая попытка убить Гарри Поттера. При этом часть души Волан-де-Морта откололась и попала в Гарри Поттера, сделав его крестражем. Ребёнка забрали с места трагедии и передали его единственным родственникам — Вернону и Петунье Дурсль.

Первые 10 лет своей жизни Гарри жил, не подозревая о существовании магии. Дурсли держали его в подчинении и угнетении, надеясь таким образом нейтрализовать способности к волшебству, которые они считали ненормальными. Однако, несмотря на это, Гарри иногда проявлял магические способности, за что его каждый раз наказывали.

В одиннадцатый день рождения ему стали приходить письма из Хогвартса, но Дурсли уничтожали их, не позволяя Гарри их читать. Из-за этого письма приходили снова. Кончилось это тем, что Дурслей и Гарри, попытавшихся спрятаться от писем в хижине на острове посреди моря, посетил Хагрид, который рассказал мальчику всё о его прошлом и о мире волшебников. Вместе с ним Гарри посетил Косой переулок, чтобы купить все необходимое для школы. Помимо магазинов, в Косом переулке Хагрид и Гарри посетили отделение банка Гринготтс, и Гарри с удивлением узнал, что он богат. Месяц спустя Гарри сел на Хогвартс-экспресс и прибыл в Хогвартс.

В поезде, едущем в Хогвартс, Гарри Поттер познакомился с Роном, Фредом и Джорджем Уизли и Гермионой Грейнджер. Драко Малфой также предложил ему дружбу (они встречались до этого в магазине мадам Малкин, находящимся в Косом переулке), но Гарри не понравился его совет не дружить с Роном и презрительное отношение к Хагриду. Гарри и Драко поссорились, и с тех пор Драко стал его врагом.

Распределяющая шляпа предложила Гарри отправиться в Слизерин, но он отказался. Тогда она отправила его в Гриффиндор, куда также попали Рон с Гермионой.

На первом курсе Гарри и Рон подружились с Гермионой Грейнджер. Профессор зельеварения Северус Снегг возненавидел Гарри из-за сложных отношений с его отцом Джеймсом. На первом курсе Гарри не знал причин этой ненависти.

У Гарри обнаружился выдающийся талант к полётам на метле. Он был принят ловцом в команду Гриффиндора по квиддичу, став самым молодым ловцом за последние 100 лет. В дальнейшем Гарри оказался отличным игроком (подробнее см. статью квиддич).

Во время первой из игр метла начала сбрасывать Гарри в результате колдовства профессора защиты от тёмных искусств Квиррелла, служившего Волан-де-Морту. Снегг защищал Гарри своей магией. Благодаря Гермионе, поджегшей мантию Снегга и из-за сильной спешки это сделать, она случайно сбила с ног Квиррелла, проклятие прекратило действовать и метла перестала сбрасывать Поттера. Так закончилась неудачей вторая попытка убить Гарри.

Третья такая попытка произошла после того, как Гарри при поддержке друзей пробрался к комнате, где находился философский камень. Оказалось, что его хочет украсть Квиррелл, в которого вселился Волан-де-Морт. Цель кражи — возрождение Волан-де-Морта. Гарри сумел помешать Квирреллу украсть камень и, благодаря магической защите, продержаться в битве против Квиррелла до прихода Альбуса Дамблдора, спасшего Гарри. С помощью зеркала Еиналеж Гарри получил философский камень, который после этого был уничтожен. Квиррелл погиб, Волан-де-Морт не смог возродиться. Так провалилась третья попытка убить Гарри Поттера.

Благодаря тому, что Альбус Дамблдор присудил Рону, Гермионе, Невиллу и Гарри дополнительных 170 баллов в конце года, факультет выиграл соревнование.

Тайная комната

После начала учебного года обитатели Хогвартса начали попадать в госпиталь Хогвартса из-за необычных изменений — они цепенели. А возле их тел стали появляться надписи о том, что Тайная Комната в Хогвартсе открыта. Поскольку первую жертву, кошку мистера Филча, первым обнаружил Гарри, студенты заподозрили его в том, что это он виновен в нападениях.

В середине года студенты и преподаватели Хогвартса, в том числе Гарри, узнали о том, что он — змееуст. В течение нескольких месяцев Гарри боялись и не любили, считая его наследником Салазара Слизерина. По легенде Хогвартса, именно Слизерин создал Тайную Комнату и спрятал в ней страшное чудовище, которое должно убить в школе всех полукровок. Только после попадания в больницу его подруги Гермионы Грейнджер студенты убедились, что Гарри Поттер невиновен.

На протяжении учебного года Гарри, Рон и Гермиона проводили расследование с целью выяснить причины происходящего с обитателями Хогвартса. После пропажи Джинни Уизли Гарри и Рону удалось выяснить, что причиной является василиск — то самое страшное чудовище тайной комнаты (змей, убивающий взглядом). Гарри с помощью Рона сумел добраться до Тайной Комнаты, где встретил Тома Реддла и узнал, кто это такой. Гарри сумел убить василиска мечом Гриффиндора, после чего проткнул дневник ядовитым клыком василиска, из дневника вытекли чернила, после чего Том Реддл исчез. После исчезновения Реддла Гарри забрал Джинни из Тайной комнаты.

В последний день Гарри доказал невиновность Хагрида в смерти Плаксы Миртл (единственной ученицы, которая погибла в школе, увидев василиска), разоблачил Люциуса Малфоя, подкинувшего дневник Тома Реддла в котел Джинни Уизли, и спас Добби, домового эльфа Люциуса Малфоя, от тирании хозяина. Добби стал свободным эльфом, и пообещал выполнять просьбы Гарри.

Узник Азкабана

Гарри впервые узнал о дементорах и встретил одного из них. Дементор, который проверял поезд, напал на Гарри, в результате чего Гарри потерял сознание, но его защитил Римус Люпин. От мистера Уизли Гарри узнает, что опаснейший преступник Сириус Блэк бежал из Азкабана для того, чтобы убить Гарри и закончить дело своего хозяина. Благодаря Люпину к концу года Гарри научился вызывать Патронуса (у Гарри он принимал вид оленя).

Позже Гарри встретил Сириуса Блэка и узнал, что его обвинили и отправили в Азкабан несправедливо. Гарри не удалось доказать невиновность Сириуса: Питер Петтигрю, настоящий преступник, который все это время притворялся домашней крысой Рона, сбежал. Блэку пришлось скрыться. Не позволив Сириусу сразу убить Питера, Поттер спас жизнь Петтигрю. Гарри подвергся атаке дементоров, но был спасён самим собой, вернувшимся позже в прошлое.

Впоследствии Блэк стал другом Гарри и, насколько это было возможно, стал исполнять обязанности крёстного отца.

Кубок огня

Новый преподаватель защиты от тёмных искусств Барти Крауч-младший в обличии Аластора Грюма научил Гарри сопротивляться заклятиюИмпериус.

Позже Кубок огня, вопреки нескольким правилам, выбрал Гарри Поттера для участия в Турнире, хотя он не выставлял свою кандидатуру. Используя подсказки преподавателя, Гарри сумел справиться с первыми двумя заданиями: добыть яйцо дракона и спасти Рона из озера.

Последним заданием был поиск в лабиринте из колючего кустарника Кубка Трёх Волшебников, после чего Гарри и Седрик Диггори попали на кладбище, где находился Питер Петтигрю и лорд Волан-де-Морт. По приказу Лорда, Петтигрю убил Диггори и переместил Гарри на могилу Реддла-старшего. Тёмный Лорд использовал кровь Гарри для возрождения. Отныне в жилах Волан-де-Морта текла кровь Лили Поттер, поэтому «защита крови» частично перестала работать: Лорд теперь мог прикасаться к Гарри и не обжигаться при этом. В последующей дуэли Тёмный Лорд не смог убить Поттера, потому что их волшебные палочки оказались сделаны из пера одного и того же феникса. Одной рукой Поттер взялся за безжизненное тело Седрика Диггори, а другой рукой вновь коснулся Кубка — и оказался в Хогвартсе. Так закончилась пятая попытка убить Гарри Поттера.

Гарри был объявлен победителем Турнира. Деньги за победу — тысячу галлеонов — он отдал Джорджу и Фреду Уизли на их собственный магазин «Волшебные Вредилки Братьев Уизли».

Орден Феникса

Летом на Гарри и Дадли напали дементоры. Гарри сумел, вызвав Патронуса, спасти себя и двоюродного брата. Его обвинили в незаконном использовании магии. Благодаря защите Альбуса Дамблдора Гарри Поттер сумел оправдаться.

Министерство магии официально отрицало возрождение Волан-де-Морта, поскольку никаких свидетельств этому, кроме слов Гарри и Дамблдора, не было. Газета «Ежедневный Пророк» стала представлять Поттера тщеславным выдумщиком, насмехаясь над его рассказами о возвращении Тёмного Лорда.

После возрождения Волан-де-Морта у Гарри стал часто болеть шрам. Кроме того, Гарри часто чувствовал эмоции Волан-де-Морта и видел во сне его действия. По просьбе Дамблдора Поттер тайно обучался окклюменции у профессора Снегга. Занятия были безуспешны. После того, как Гарри отразил заклинание легиллемменции заклинанием «Протего» и посмотрел одно из его детских воспоминаний, тот выгнал Гарри и прекратил занятия.

Долорес Амбридж, назначенная Министерством на должность преподавателя защиты от Тёмных искусств, в соответствии с официальной позицией министерства магии отрицала возрождение Тёмного Лорда. Поттера, заявившего, что он сам видел Тёмного Лорда, в наказание заставила в течение недели по много часов в день писать «Я не должен лгать» заколдованным пером, процарапывавшем эту надпись ему на руке, и писавшим кровью Гарри. После этого у Гарри на руке навсегда остался шрам в виде надписи «Я не должен лгать».

Поскольку занятия Амбридж состояли из теории и не содержали практики, Гарри Поттер стал тайно учить всех желающих, организовав Отряд Дамблдора. За небольшое время существования организации Гарри успел многому их научить. Мариэтта Эджком предала Отряд Дамблдора, и опять же Дамблдор помог Гарри оправдаться.

Во время экзамена по истории магии Гарри Поттер заснул и увидел, как в отделе тайн министерства магии пытают Сириуса Блэка. Гарри, Рон и Гермиона решили попытаться спасти Блэка. Ещё после некоторых событий Гарри с друзьями прибыл в Отдел тайн, где нашёл касающееся его пророчество. В этот момент появились Пожиратели смерти и потребовали отдать пророчество: сон Гарри оказался подстроенной ловушкой. Подросткам удалось продержаться до появления взрослых магов, которые победили Пожирателей смерти. В битву вмешался сам Волан-де-Морт и попытался убить Гарри за то, что тот помешал ему завладеть пророчеством, но Дамблдор сумел защитить Гарри от смертоносного заклятия и сам вступил в битву с Тёмным Лордом. Так закончилась шестая попытка убить Гарри Поттера. Дуэль Дамблдора с Волан-де-Мортом окончилась ничьей. Пророчество было разбито Невиллом Долгопупсом. Однако победа далась тяжёлой ценой: погиб крёстный отец Гарри Поттера — Сириус Блэк.

После битвы стало невозможным отрицать возвращение Волан-де-Морта, поэтому преследование Поттера в печати прекратилось.

Принц-полукровка

Гарри Поттер унаследовал от Сириуса Блэка его дом и Кикимера. Орден Феникса использовал его дом для собраний.

Благодаря старому учебнику Снегга (ранее называвшего себя Принцем-Полукровкой), который Гарри получил в Хогвартсе, Поттер стал лучшим на занятиях зельеварения своего курса.

Гарри помог Дамблдору в добыче от Слизнорта ценной информации о крестражах и согласился помочь Дамблдору в их поиске, участвовал в поиске одного из них — медальона. Присутствовал при смерти Дамблдора, которого убил Северус Снегг после того, как это не смог сделать Драко Малфой.

В конце книги говорится, что Гарри решил не идти в школу в следующем году, а заняться поиском оставшихся крестражей. К нему присоединились друзья.

Дары Смерти

Гарри Поттер провёл последний месяц в доме дяди и тёти. Магическая защита, полученная им благодаря самопожертвованию матери, защищала его не позже чем до совершеннолетия.

Для переправки Гарри в охраняемое убежище была организована операция «Семь Поттеров». Во время переправки на Гарри попытался напасть Волан-де-Морт с Пожирателями смерти, однако благодаря палочке Гарри, узнавшей врага и сработавшей автоматически, Гарри удалось достичь цели — дома семьи Уизли. Так закончилась седьмая попытка убить Гарри Поттера. Во время этой операции погиб Аластор Грюм и сова Гарри, Букля.

Завещанием Дамблдора Гарри получил снитч, который поймал на первом своем матче по квиддичу.

Гарри отпраздновал 17-летие. Став совершеннолетним, он получил право самостоятельно колдовать.

Далее, в течение большей части романа «Гарри Поттер и Дары Смерти» Гарри вместе с друзьями, разгадывая загадки и посещая различные места, отыскивал крестражи и уничтожал их. Очередной крестраж (диадема Кандиды Когтевран) находился в Хогвартсе, и Гарри, Рон и Гермиона добрались туда, после чего крестраж был найден и уничтожен. По их мнению, после этого оставался всего один крестраж — Нагайна.

Во время начавшейся битвы за Хогвартс Гарри добрался до Визжащей хижины, где находился Волан-де-Морт со змеёй. Там он присутствовал при смерти Северуса Снегга, который, умирая, успел передать Гарри свои воспоминания. Из воспоминания Гарри узнал, что ещё один крестраж — он сам. Гарри решил, передав Невиллу обязанность убить змею, прийти к Волан-де-Морту, чтобы быть убитым.

Гарри пришёл к Волан-де-Морту, и тот атаковал его заклятием Авада Кедавра. Очнувшись в неком месте, показавшемся ему похожим на вокзал «Кингс-Кросс», Гарри встретился с Дамблдором. Поговорив с ним он понял, что пожертвовав собой, он поступил правильно, и часть души Волан-де-Морта которая была заключена в нём как в крестраже, уничтожена. Поттер смог вернуться обратно к жизни. Его тело отнесли к Хогвартсу, после чего по воле обстоятельств (во время которых Невилл убил Нагайну) Гарри встретился с Волан-де-Мортом один на один в Большом зале. После краткого диалога Гарри и Волан-де-Морт одновременно выстрелили заклятиями друг в друга: Волан-де-Морт — заклятием Авада Кедавра, а Гарри Поттер — заклятием Экспеллиармус. Благодаря Бузинной палочке, находящейся у Волан-де-Морта, но считавшей своим хозяином Гарри, оба заклятия выстрелили в первого. Таким образом, Волан-де-Морт был побеждён.

Проклятое дитя

Пьеса, премьера которой запланирована на лето 2016 года в лондонском театре Palace, восьмая часть цикла о Гарри Поттере.

Пьеса представлена как совершенно новая история. Действие будет происходить спустя 19 лет после событий «Даров Смерти».

Издательство Little, Brown and Company объявило в своем Twitter, что восьмая книга о Гарри Поттере выйдет 31 июля. Информация официальная и подтвержденная, единственное — это будет не полноценный роман, а сам сценарий пьесы. Выйдет книга как в печатном, так и в электронном виде. В России книга появится в конце ноября 2016-го. Электронная версия сценария на русском языке будет опубликована сайтом Pottermore, мировым дистрибьютором электронных версий книг о Гарри Поттере и волшебном мире Джоан Роулинг. Бумажная версия на русском выйдет в издательской группе «Махаон».

В специальное репетиционное издание книги-сценария «Гарри Поттер и Проклятое дитя» войдёт версия, использовавшаяся при репетициях пьесы в течение нескольких недель до её премьеры. Книга-сценарий будет доступна ограниченное время. В дальнейшем её заменит полное коллекционное издание, подробности о котором будут сообщены дополнительно.

Дальнейшая судьба

После победы над Волан-де-Мортом Гарри женился на Джинни Уизли. У них родилось трое детей: Джеймс Сириус (старший; назван в честь отца Гарри — Джеймса Поттера и крёстного отца Гарри — Сириуса Блэка), Альбус Северус (средний; назван в честь двух директоров Хогвартса — Альбуса Дамблдора и Северуса Снегга) и Лили Полумна (младшая; названа в честь матери Гарри, Лили Поттер и Полумны Лавгуд). Гарри является крестным отцом Тедди Люпина (сына Нимфадоры Тонкс и Римуса Люпина), с которым находится в отличных отношениях: Тедди практически стал членом семьи Поттеров. Возглавил подразделение мракоборцев. Гарри также добился, чтобы портрет профессора Снегга повесили в директорском кабинете…[4].

Прототип

Во многом образ Гарри — собирательный. Его внешность Роулинг отчасти позаимствовала у своего старинного друга Яна Поттера (Ian Potter), с которым играла в возрасте 2-7 лет в волшебников, когда жила в Уинтербурне. Как и Гарри, Ян в детстве носил круглые очки. По мнению прессы, именно от него Джоан взяла фамилию Поттер, которая ей очень нравилась, потому что свою собственную — Роулинг — она по каким-то причинам не любила. После выхода книги мать Яна Руби, которая во времена их детства близко дружила с матерью Джоан Энн Роулинг, написала Джоан поздравление с творческой удачей. В ответном письме Джоан поблагодарила Руби и при этом заверила её, что прототипом Гарри был вовсе не Ян. Хотя сама Роулинг не отрицает тот факт, что Гарри получил свою фамилию именно от Яна Поттера, Шон Смит, написавший в 2002 году биографию писательницы, выдвигает предположение, что фамилию Джоан могла взять от писателя Денниса Поттера, живущего в Динском Лесу, куда семья Роулинг переехала в 1974 году[5].

Влияние на культуру

В 2002 году на открытии выставки Consumer Electronics Show во время выступления Билла Гейтса был показан видеоролик, в котором глава корпорации Microsoft предстал в роли Гарри Поттера[6].

Роль в кинематографе

Дэниел Рэдклифф исполнил роль Гарри Поттера во всех экранизациях романов Роулинг.
Кевин Макдональд (пародийный персонаж Гарри Шпроттер — толстый старый мужчина, «Очень эпическое кино»).
Начиная со второго фильма Гарри озвучивает Николай Быстров[7], а в первом его озвучивал Алексей Елистратов[8]

Прочие факты

На кладбище в г. Рамле (под Тель-Авивом) находится могила 17-летнего (согласно надписи, 19-летнего) рядового Вустерширского полка армии Великобритании Гарри Поттера по прозвищу «Гарри-авария», погибшего 22 июля 1939 года в столкновении с повстанцами на шоссе под Хевроном. Благодаря книге Роулинг могила стала привлекать множество туристов и была добавлена в официальный список достопримечательностей, превратившись в самую посещаемую могилу в Израиле. Это — самый известный из Гарри Поттеров английской армии, всего же, по данным Комиссии военных захоронений, в боях погибло 20 Гарри Поттеров; могилы Гарри Поттеров есть в Эль-Аламейне, в Тобруке, под Сингапуром, под Ипром[9].
В американском штате Флорида живёт человек по имени Гарри Поттер. Обладателю имени волшебника уже за 70 лет. Пенсионеру звонят дети, а представители телеканалов обращаются с просьбой дать интервью[10].
В фильме 1986 года «Тролль» двух главных героев зовут Гарри Поттер-старший и Гарри Поттер-младший. В связи с тем, что эта лента вышла за 11 лет до появления первой книги о юном волшебнике, создатели картины подозревают Джоан Роулинг в плагиате[11][12]. В 2011 году было объявлено, что у «Тролля» возможно будет приквел с рабочим названием «Тролль: Расцвет (Восхождение) Гарри Поттера» (англ. The Troll: Rise of Harry Potter). При этом ни Роулинг, ни Warner Bros. не смогут подать по этому поводу в суд за использование словосочетания «Гарри Поттер»[13]. В 2015 году было сообщено, что выход The Troll: Rise of Harry Potter планируется в 2017 году, а в 2016 году выйдет одноимённый мультсериал[14].
31 июля 2016 года в свет официально вышла 8 часть книги о Гарри Поттере. «Гарри Поттер и проклятое дитя» выпускается в формате «script-book» (книга-сценарий), это означает, что повествование идёт не как в романе, а скорее как в пьесе. На протяжении всего периода предпоказов спектакля (с 7 июня и до 30 июля) текст сценария будет многократно изменяться в зависимости от реакции зрителей. Поэтому 31 июля выйдет первоначальная версия сценария с заголовком «Специальное Репетиционное Издание», а затем, в начале 2017 года, на прилавках магазинов её заменит новая версия, с учетом всех доработок и изменений — «Окончательное Издание»; В России репетиционное издание книги выйдет в переводе М. Спивак (изд. Махаон) приблизительно в конце ноября. Спустя некоторое время его также заменит «Окончательное издание». Официальное русское название книги — «Гарри Поттер и Окаянное Дитя»[15].