Депп, Джонни

Джон Кри́стофер (Джо́нни) Депп II (англ. John Christopher «Johnny» Depp II; 9 июня 1963 года, Оуэнсборо (англ.)русск., Кентукки[2]) — американский актёр, кинорежиссёр, музыкант, сценарист и продюсер.

Наибольшую известность Джонни принесли роли в фильмах Тима Бёртона, в таких известных картинах, как «Эдвард Руки-ножницы», «Эд Вуд», «Сонная Лощина», «Чарли и шоколадная фабрика», мультфильм «Труп невесты», «Суини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит» и «Алиса в Стране чудес», а также образ капитана Джека Воробья в серии фильмов «Пираты Карибского моря», наиболее значимыми фильмами были признаны такие картины, как «Что гложет Гилберта Грэйпа», «Бенни и Джун», «Мертвец», «Донни Браско», «Страх и ненависть в Лас-Вегасе», «Кокаин», «Волшебная страна», «Турист». Вершиной его актёрского мастерства подавляющим большинство критиков признан образ самого известного и жестокого гангстера в истории Джеймса «Уайти» Балджера в криминальной драме «Чёрная месса», критики посчитали этот образ лучшим и самым «пугающим» за всю карьеру актёра. В 2012 году был записан в Книгу рекордов Гиннеса как самый высокооплачиваемый актёр, заработав за год 75 млн долларов[3].

Фильмы с участием Деппа собрали более 3 миллиардов долларов в США и более 7,6 миллиардов долларов в мировом прокате. Наиболее успешными коммерческими проектами с участием актера являются серия «Пираты Карибского моря» (более $3,7 млрд, за роль Джека Воробья), «Алиса в Стране чудес» (более $1 млрд), «Чарли и шоколадная фабрика» ($474 млн) и «Турист» ($278 млн)[4][5][6].

Джонни Депп является обладателем и номинантом многочисленных кинонаград и премий, в том числе и премии «Золотой глобус»[7] в категории «Лучшая мужская роль — комедия или мюзикл» за роль убийцы-брадобрея Суини Тодда в фильме Тима Бёртона «Суини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит» и премии Гильдии киноактёров США за исполнение роли Джека Воробья в фильме «Пираты Карибского моря: Проклятие Чёрной жемчужины». Трёхкратный номинант на премию «Оскар», девятикратный номинант на премию «Золотой глобус», двукратный номинант на премию BAFTA, номинант на «Золотую пальмовую ветвь» Каннского кинофестиваля. Также в послужном списке актёра числятся и две номинации на антипремию «Золотая малина».

Биография
«	Первые тридцать пять лет своей жизни я был растерян: я не знал, чего я хочу, и кто я. Я страдал от одиночества и сам загонял себя в могилу: пил, ел всякую гадость, спал мало, курил как паровоз. Когда родные пытались меня остановить, я не понимал, думал, все это глупости. Но их слова засели у меня в голове. Если б я продолжал в том же духе, точно бы ноги протянул.
Джонни Депп	»
Детство и юность
Джон Кристофер Депп II родился 9 июня 1963 года в Оуэнсборо (США, штат Кентукки). Его отец, Джон Кристофер Депп Старший, работал инженером-строителем, а его мать, Бетти Сью Палмер, — официанткой[8]. У него две сестры — Дебби и Кристи, и брат Дэниел. Семья не была благополучной — между родителями случались регулярные конфликты и ссоры, детям всё время приходилось терпеть издевательства отца, и, когда Джонни исполнилось пятнадцать, его родители развелись. Позже Депп высказывал о своём детстве, так:

В жизни каждого из нас, были сложные моменты, суровые времена, нам пришлось пережить их. Но по сравнению с тем, что приходится переживать детям в настоящее время, мое детство было благословенным, так что мне грех жаловаться.

Мама вышла замуж во второй раз, за писателя Роберта Палмера (скончался в 2000 году), которого Джонни впоследствии называл «своим вдохновителем»[9]. Дед Джонни Деппа происходит из индейского племени Чероки, а прабабушка из племени Крик[10]. Кончина дедушки, с которым мальчик провёл всё детство, негативно повлияла на психику ребёнка. Тяжело Депп пережил и переезд во Флориду. С 12 лет он начал курить, употреблять алкоголь, а уже в 13 лет начал вести половую жизнь. После развода родителей он начал употреблять наркотики, и вскоре его отчислили из школы. Скоро он нашёл для себя другое увлечение — занялся музыкой. Мать подарила Деппу гитару, на которой он самостоятельно научился играть. Вскоре он вступил в группу «Детки» (англ. The Kids), выступавшую во флоридских ночных клубах. В возрасте 16 лет Депп бросил школу, желая посвятить свою жизнь музыке. Раньше Депп играл в группе «P». Ещё одним увлечением Джонни является рисование, он был автором обложки альбома группы. Также Депп увлекается литературой, а одним из его любимых авторов является Джек Керуак (англ. Jack Kerouac), творчество которого сильно повлияло на мировосприятие Джонни в подростковом возрасте.

Карьера
Начало карьеры
В 20 лет Депп женился на гримёрше Лори Энн Эллисон (англ. Lori Anne Allison), которая была на пять лет старше его. Она познакомила Джонни с Николасом Кейджем. Кейдж уговорил Деппа встретиться с его агентом, которая устроила ему пробы на роль в фильме «Кошмар на улице Вязов», что и стало первой актёрской работой Деппа. Однако на первом месте для него все равно оставалась музыка. Он надеялся, что фильм станет хорошим подспорьем к его творчеству, но, вопреки надеждам Деппа, группа распалась. Далее Депп появился в ряде телевизионных шоу, а также в фильме Оливера Стоуна «Взвод» в роли рядового Лернера. Однако в финальном варианте почти все сцены с его участием были вырезаны.

Телесериал «Джамп Стрит, 21» подарил Джонни Деппу статус кумира девочек-подростков, который он терпеть не мог и всеми силами пытался от него избавиться.

Свою первую номинацию на «Золотой глобус» Депп получил за главную роль в фильме Тима Бёртона «Эдвард Руки-ножницы». С этого фильма начинается регулярное сотрудничество Деппа и Бёртона. Роли в фильмах Бёртона сыграли, возможно, самую значительную роль в становлении популярности актёра.

1990-е
В 1990 году Депп исполняет главную роль в фильме скандально известного кинорежиссёра Джона Уотерса «Плакса».

В 1993 году Джонни Депп сыграл главную роль в фильме Эмира Кустурицы «Аризонская мечта», который получил приз Берлинского кинофестиваля и имел большой успех во Франции (в отличие от США, где не был выпущен ни в одном из кинотеатров). В этом же году Депп открыл клуб Viper Room, совладельцем которого он являлся почти 10 лет.

В 1994 году у Деппа завязался роман с фотомоделью Кейт Мосс. Карьера Деппа в кино шла в гору. Расставшись с Мосс в 1998 году, Депп знакомится с французской певицей и актрисой Ванессой Паради и переезжает во Францию. У пары двое детей — дочь Лили-Роуз Мелоди (27 мая 1999) (англ. Lily-Rose Melody) и сын Джек Джон Кристофер III (9 апреля 2002). Имеет виллу на Юге Франции возле Сен-Тропе, дом в Лос-Анджелесе и небольшой особняк недалеко от Бата.

В 1995 году Депп сыграл главную роль в фильме Джима Джармуша «Мертвец».

В 1995 году выходит фильм «Дон Жуан Де Марко» (Don Juan DeMarco) романтическая драма с Джонни Деппом в главной роли.

В 1997 году состоялся режиссёрский дебют Деппа (если не считать фильм «Stuff», снятый для друга Джонни Деппа — Джона Фрушанте): он снял фильм «Храбрец», в котором также исполнил главную роль. Фильм был принят крайне холодно и не имел успеха.

Также в 1997 году снялся в криминальной драме Майкла Ньюэлла «Донни Браско», основанной на реальной истории сотрудника ФБР Джозефа Д. Пистоне, внедрённого в мафиозную группировку «семья Бонанно» в 70-х годах прошлого века.

В 1998 году на экраны вышел фильм Терри Гиллиама «Страх и ненависть в Лас-Вегасе», в котором Депп сыграл вместе с Бенисио дель Торо. Фильм, наглядно демонстрирующий феноменальные актёрские возможности Деппа, не встретил понимания у широкой аудитории, но у киноманов приобрел статус культового.

В 1999 году Депп снялся сразу в двух мрачных картинах: у Романа Полански в триллере «Девятые врата», а также в успешном фильме ужасов Тима Бёртона «Сонная лощина». Последняя стала первым фильмом-блокбастером в карьере Деппа.

У Джонни Деппа есть именная звезда на Аллее славы в Голливуде № 7018 открытая 16 ноября 1999 года.

2000-е

В 2000 году Депп принял участие в независимом кинопроекте — фильме Джулиана Шнабеля «Пока не наступит ночь», снятом по мемуарам кубинского поэта Рейнальдо Аренаса. Депп исполнил в фильме сразу две роли второго плана: тюремного трансвестита Бон-Бона и тюремщика-садиста, лейтенанта Виктора. В роли самого Аренаса снялся испанец Хавьер Бардем. Картина «Пока не наступит ночь» снималась в течение шестидесяти дней в Мексике. Джонни Депп работал все эти дни просто так, без оплаты. Фильм вышел в декабре 2000 года и был тепло встречен критикой.

В том же году Депп принял участие в картине Лассе Халлстрёма «Шоколад», где выступил партнёром французской актрисы Жюльет Бинош. В этом фильме Депп сыграл цыгана.

Другим проектом Деппа на исходе тысячелетия стал фильм режиссёра Салли Поттер «Человек, который плакал». В этом фильме Депп в третий раз снялся вместе с актрисой Кристиной Риччи (предыдущие совместные работы Деппа и Риччи — картины «Страх и ненависть в Лас-Вегасе» и «Сонная лощина»). В «Человеке, который плакал» у Деппа вновь второстепенная роль: он играет цыгана-конокрада Чезара, влюблённого в героиню Риччи. Фильм вышел в неудачное время, 25 мая 2001 года, одновременно с такими кассовыми хитами, как «Лара Крофт: Расхитительница гробниц» и «Мумия возвращается», собрав в результате лишь один миллион долларов.

В 2001 году Депп снялся также в фильме «Кокаин» у Теда Демме, племянника знаменитого оскароносного режиссёра Джонатана Демме. Этот фильм основан на реальной истории наркодилера Джорджа Джанга, которого Депп, готовясь к роли, даже посетил в тюрьме.

В 2004 году за роль Капитана Джека Воробья в блокбастере «Пираты Карибского моря: Проклятие Чёрной жемчужины» Депп был номинирован на премию «Оскар». Вторую номинацию он получил в 2005 году за главную роль в фильме «Волшебная страна». Третью номинацию получил за фильм «Суини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит» в 2008 году.

В 2005 году Депп сыграл роль владельца шоколадной фабрики Вилли Вонки в фильме «Чарли и шоколадная фабрика», за которую в следующем году номинировался на премию «Золотой глобус» (примечательно, что в детстве Джонни страдал от аллергии на шоколад[11][12]).

В общей сложности Депп был трижды номинирован на «Оскар» и восемь раз на «Золотой глобус». В 1999 году получил награду «Honorary César» во Франции. В 2007 году Депп был награждён «Золотым Глобусом» за главную роль в фильме «Суини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит», однако торжественная церемония вручения премий была отменена из-за забастовки сценаристов в Голливуде.

2 июня 2008 года на вручении премии MTV Movie Awards Депп получил сразу две награды в категориях «Лучший экранный злодей» за исполнение роли Суини в фильме «Суини Тодд» и «Лучшая комедийная роль» за исполнение роли капитана Джека Воробья в фильме «Пираты Карибского моря: На краю света».

2010-е
В 2010 году Депп вместе с Анджелиной Джоли снялся в фильме «Турист», поставленным «оскароносным» режиссёром Флорианом Хенкель фон Доннерсмарком. За эту роль актёр получил премии Teen Choice Awards и People’s Choice Awards, а также был номинирован на премию «Золотой глобус», что вместе со значительным коммерческим успехом фильма (лента собрала 278 миллионов долларов США), подтвердило статус Деппа как одного из успешнейших актеров планеты.

11 мая 2011 года вместе с Пенелопой Крус и Джерри Брукхаймером представил в Москве четвёртую часть пиратской саги «Пираты Карибского моря: На странных берегах»[13].

В 2011 году Депп сыграл в фильме «Ромовый дневник», снятом по одноимённой книге Хантера Стоктона Томпсона, близкого друга Джонни.

В 2012 году принял участие в создании студийного альбома Пола Маккартни Kisses on the Bottom. Совместно с Натали Портман снялся в видеоклипе на песню «My Valentine».

На счету Джонни Деппа три фильма, заработавших свыше миллиарда долларов: «Пираты Карибского моря: На странных берегах» (2011) — 1,039 млрд долларов; «Алиса в стране чудес» (2010) — 1,017 млрд долларов[14]; «Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца» (2006) — 1,066 млрд долларов[15].

В 2015 году Депп вместе с Элисом Купером и Джо Пэрри сформировал группу Hollywood Vampires. В этом же году выходит криминальная драма «Чёрная месса», фильм рассказывает историю знаменитого бостонского гангстера Джеймса «Уайти» Балджера. Фильм снискал положительные оценки критиков, а перевоплощение Деппа отметилось номинацией на премию Гильдии киноактёров США.

Личная жизнь
В 1983 году Джонни Депп начал встречаться с художницей Лори Энн Эллисон, они поженились в канун рождества того же года. Этот брак закончился в 1985 году.

Следующей пассией Джонни Деппа стала актриса Дженнифер Грей. Их отношения начались в 1989 году. Об этом романе мало что известно. Возможно, потому что продлился он совсем недолго.

С Вайноной Райдер Джонни был вместе с 1989 по 1993 годы. Пять месяцев они жили вместе, ещё через пять месяцев на её безымянном пальце появилось кольцо. Но их отношения закончились до того, как они успели пожениться.

В 1994 году он начал встречаться с британской супермоделью Кейт Мосс.

В 1998 году его новой любовью стала Ванесса Паради, французская актриса и певица. У них родились двое детей — дочь Лили-Роуз Мелоди в мае 1999 и сын Джон Кристофер (Джек) Депп III в апреле 2002 года. 19 июня 2012 года публицист Деппа сделала заявление, что Депп и Паради расстались,[16] в последние два года Депп и Паради не посещали публичные мероприятия вместе. Позднее оба актёра подтвердили разрыв, назвав его добровольным, и заявили, что остались друзьями.

Причиной разрыва стали отношения Деппа с партнёршей по фильму «Ромовый дневник» Эмбер Хёрд, начавшиеся в 2011 году. В январе 2014 года он сделал ей предложение. 3 февраля 2015 года Депп и Хёрд поженились, но уже в мае следующего года Эмбер подала на развод, через несколько дней после смерти матери Деппа[17].

Джонни Депп купил остров Little Halls Pond Cay в Багамском архипелаге[18].

Один раз канал CNN сообщил о смерти актёра в автокатастрофе[19]. Но в итоге оказалось, что «новость» была работой хакеров, взломавших сайт канала.

У Деппа плохое зрение — он с детства не видит левым глазом, а на правый глаз он близорук, в связи с этим ему постоянно приходится носить очки[20].

Проблемы с законом
В 1994 году Деппа арестовали в связи с якобы намеренной порчей мебели в отеле Нью-Йорка[21].

Снова был арестован в 1999 году за драку с папарацци во время ужина снаружи лондонского ресторана[22].

Награды и номинации

Награды

Премия «Золотой глобус»
2008 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл), за фильм «Суини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит»
1999 — Почётная премия «Сезар»

Номинации

Премия «Оскар»
2008 — Лучшая мужская роль, за фильм «Суини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит»
2005 — Лучшая мужская роль, за фильм «Волшебная страна»
2004 — Лучшая мужская роль, за фильм «Пираты Карибского моря: Проклятие Чёрной жемчужины»
Премия «Золотой глобус»
2011 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл), за фильм «Алиса в Стране чудес»
2011 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл), за фильм «Турист»
2007 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл), за фильм «Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца»
2006 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл), за фильм «Чарли и шоколадная фабрика»
2005 — Лучшая мужская роль (драма), за фильм «Волшебная страна»
2004 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл), за фильм «Пираты Карибского моря: Проклятие Чёрной жемчужины»
1995 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл), за фильм «Эд Вуд»
1994 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл), за фильм «Бенни и Джун»
1991 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл), за фильм «Эдвард Руки-ножницы»
Премия BAFTA
2005 — Лучшая мужская роль, за фильм «Волшебная страна»
2004 — Лучшая мужская роль, за фильм «Пираты Карибского моря: Проклятие Чёрной жемчужины»
Каннский кинофестиваль
1997 — «Золотая пальмовая ветвь», за фильм «Храбрец»
Премия «Золотая малина»
2016 — Худшая мужская роль, за фильм «Мордекай»
2014 — Худшая мужская роль, за фильм «Одинокий рейнджер»