Джоли, Анджелина

Анджели́на Джоли́ Питт (англ. Angelina Jolie Pitt[3], при рождении Войт (англ. Voight); род. 4 июня 1975, Лос-Анджелес) — американская актриса, кинорежиссёр и сценарист, фотомодель, посол доброй воли ООН.

Обладательница премии «Оскар», трёх «Золотых глобусов» (первая актриса в истории, три года подряд выигравшая премию) и двух премий Гильдии киноактёров США.

Дебютировала в кино в 1982 году, сыграв роль в комедийном фильме «В поисках выхода» (где снимались также её отец и мать)[4], однако известность получила после того, как сыграла героиню видеоигр Лару Крофт в фильмах «Лара Крофт: Расхитительница гробниц» и «Лара Крофт: Расхитительница гробниц. Колыбель жизни».

В 2009, 2011 и 2013 годах по версии журнала Forbes Джоли была названа самой высокооплачиваемой актрисой Голливуда[5][6].

Её наиболее успешными с коммерческой стороны фильмами стали «Малефисента» (сборы в мировом прокате — 758 миллионов долларов США), «Мистер и миссис Смит» (сборы в мировом прокате — 478 миллионов долларов США), «Особо опасен» (341 миллион долларов США), «Солт» (293 миллиона долларов США), а также «Турист» (278 миллионов долларов США), «Лара Крофт: Расхитительница гробниц» (274 миллиона долларов США) и картина с участием Николаса Кейджа «Угнать за 60 секунд» (237 миллионов долларов США)[7].

Биография

Детство, юность, семья

Анджелина Джоли Войт родилась в Лос-Анджелесе (США, штат Калифорния), в семье известного американского актёра Джона Войта и франкоканадской актрисы Маршелин Бертран[8].

В силу своего происхождения Джоли унаследовала кровь нескольких народов: со стороны отца — словацкого и немецкого (по отцу)[9][10], со стороны матери — франкоканадского, а также голландского и немецкого[9]. Сама Джоли утверждает, что по материнской линии она имеет ещё и ирокезские корни[11][12], хотя её отец отрицает данный факт[11]; единственными индейскими предками, которых удалось проследить в родословной Маршелин Бертран, оказались гуроны XVII века[9][13].

У Анджелины есть старший брат — Джеймс Хейвен. Её крёстными родителями стали знаменитые актёры Максимилиан Шелл и Жаклин Биссет[14]. По отцу она приходится племянницей Чипу Тейлору.

Родители Джоли разошлись в 1976 году (развод был оформлен только два года спустя), и мать с годовалой Анджелиной и её братом переехала в Нью-Йорк[8]. Год спустя Войт получил «Оскар» за свою роль в «Возвращении домой», а Бертран была вынуждена оставить свои мечты об успешной актёрской карьере и посвятила своё время воспитанию детей. Она часто водила их в кино, чем пробудила у Джоли интерес к актёрству. По крайней мере, именно этим та объясняла позже в прессе свой выбор в пользу кинематографа (а не успешной карьерой отца).

Когда Анджелине исполнилось 11 лет, семья вернулась в Лос-Анджелес, где Джоли два года проучилась в киношколе Ли Страсберга, а также в высшей школе Беверли-Хиллз. Анджелина оказалась далеко не единственной студенткой с актёрскими амбициями, однако всегда чувствовала себя аутсайдером из-за своего нестандартного внешнего вида, привычки одеваться в одежду из секонд-хенда и худобы. Её уверенность в себе пострадала ещё сильнее после того, как все попытки стать моделью окончились неудачно. Позже Джоли признавалась, что чувствовала себя в то время сильно подавленной и несчастной, считала, что она бесполезна и, как следствие, начала наносить себе порезы и раны на тело. Однажды в интервью телеканалу CNN она сказала следующее: «Я коллекционировала ножи и всегда имела подобные вещи вокруг себя. По каким-то причинам ритуал нанесения ран самой себе и ощущение боли от этого, возможно, ощущение самой себя живым существом, ощущение некоего освобождения были терапией для меня»[15]. В этом возрасте Анджелина носила исключительно чёрную одежду, красила волосы в красный цвет и, по собственным признаниям, ненавидела себя[16]. Джоли не скрывает, что употребляла наркотики, в интервью «The Daily Mirror» в 1996 году она рассказала, что к 20 годам перепробовала практически всё, что возможно[17]. В ходе телешоу «60 Minutes» в 2011 году она отметила, что пережила «тяжёлое время», и ей очень повезло, что она не умерла молодой[17].

Известна неприязнь Джоли к отцу, Джону Войту. Она всегда винила отца за измены матери и уход из семьи, однако, несмотря на это, попыталась восстановить отношения, пригласив Войта на съёмки в фильме «Лара Крофт — расхитительница гробниц» (2001), в котором играла главную роль. Однако во время съёмочного процесса между ними произошло несколько ссор, после которых Джоли в принципе отказывается упоминать о нём как об отце[8]. В середине 2002 года Джоли подала заявление в официальные органы с просьбой окончательного оформления её имени как «Анджелина Джоли», без «Войт»[18]. В тот же год Джон Войт в прессе сделал заявление о том, что его дочь имеет «серьёзные психические проблемы»[19]. В 2004 году Джоли в интервью журналу «Premiere» сказала, что не заинтересована продолжать отношения с отцом, однако до сих пор не известны причины такого её решения[19]. Джон Войт до сих пор ни разу не встречался с детьми Анджелины, потому что она не разрешает ему этого; не был он приглашён и на семейные торжества по случаю рождения дочери Анджелины и Брэда Питта — Шайло Нувель. Отец Анджелины снялся с её крёстной матерью (Жаклин Биссет) в фильме «Судья и его палач» (1975), режиссёром которого был крёстный отец актрисы Максимилиан Шелл[значимость?].

Мать Анджелины Джоли Маршелин скончалась 27 января 2007 года в одной из Лос-Анджелеских клиник в возрасте 56 лет после 7 с половиной лет борьбы с раком яичников[20].

Анджелина очень близка со своим братом Джеймсом Хэйвеном. Он часто сопровождает её на различные торжественные церемонии. В одном из эпизодов «Прерванной жизни» (1999) Джоли спрашивает: «Где Джэйми?», — тем самым упоминая имя своего брата. В 2000 году Джоли вместе с братом публично опровергли ложные слухи, согласно которым они состояли в кровосмесительной любовной связи.

Карьера

Первые годы

Джоли начала работать моделью на показах одежды уже в 14 лет, преимущественно в Нью-Йорке, Лос-Анджелесе и Лондоне. Кроме того, она появилась в нескольких музыкальных видеоклипах, в том числе у Ленни Кравица (видео Stand By My Woman), Rolling Stones (Anybody Seen My Baby) и Meat Loaf (видео Rock’n’Roll Dreams Come Through), после чего в возрасте 16 лет вернулась в театр.

Примерно в то же время её брат, Джеймс Хейвен, стал посещать киношколу (USC School of Cinematic Arts), и Анджелина сыграла в пяти его экспериментальных фильмах. Так или иначе, в её фильмографию эти ленты не вошли; официально первой ролью Анджелины Джоли считается сыгранная ею в 1993 году роль человекоподобного робота по имени Казелла «Кэш» Риз в низкобюджетном фантастическом боевике «Киборг 2: Стеклянная тень». Особой славы этот фильм Анджелине не принёс. Зато уже следующая её роль в фильме «Хакеры» была отмечена критиками, и, несмотря на финансовую неудачу, картина стала культовой после выхода на видео[21]. Газета «New York Times» написала о Джоли, что, «несмотря на угрюмость роли, мисс Джоли мила, словно херувим»[22]. На съёмках картины Джоли повстречалась с британским актёром Джонни Ли Миллером, своим будущим первым мужем.

Новые роли не заставили себя ждать, и в последующие несколько лет Джоли играет в целом ряде картин, которые не стали событием в мире кинематографа, однако в той или иной степени поспособствовали росту Анджелины Джоли как актрисы.

Прорыв и признание

За своё участие в телевизионном фильме «Джордж Уоллес» (1997) Анджелина Джоли номинируется на телевизионную премию «Эмми», а также получает премию «Золотой глобус». Фильм был очень тепло принят телевизионными критиками и, помимо прочего, получил премию «Золотой глобус» в категории «Лучший сериал/фильм, сделанный для телевидения». Джоли играла в нём вторую жену губернатора штата Алабама Джорджа Уоллеса — Корнелию.

В следующем же году выходит ещё один биографический фильм, снятый для телевидения — «Джиа». В нём Анджелина сыграла Джию Каранджи, топ-модель, очень популярную в 1970-е годы. Эту роль Джоли с упорством отклоняла несколько раз, объясняя свои отказы тем, что Джиа слишком на неё похожа. Джиа была печально знаменита своим пристрастием к наркотикам, бисексуальностью и скоропостижной смертью от СПИДа. Джоли выиграла «Золотой глобус» второй год подряд. Критики говорили об исполнении Анджелиной этой роли, что если бы фильм делался для кинопроката, а не для телевидения, то её «Джиа» была бы серьёзной заявкой на премию «Оскар».

По признаниям актрисы, после такой трудной роли ей потребовалось некоторое время отдохнуть от съёмок. Джоли переехала в Нью-Йорк, где посещала курсы сценаристов при Нью-Йоркском университете. Затем она снялась в нескольких картинах, имевших успех в кинопрокате (прежде всего, это «Превратности любви» и «Власть страха» с Дэнзелом Вашингтоном, собравшая 151 миллион долларов в мировом прокате).

В числе отклонённых Анджелиной ролей была роль киборга в «Чужом: Воскрешение» (1997, сыграла Вайнона Райдер), а также роль в «Ангелах Чарли».

И, наконец, в 1999 году на экраны США выходит фильм Джеймса Мэнголда «Прерванная жизнь», который, по всем прогнозам, должен был стать киновозвращением Вайноны Райдер, однако всё обернулось настоящим триумфом Анджелины Джоли, которая за роль необузданной бунтарки Лисы Роув (снова биографическая роль) получила свой третий «Золотой глобус», премию Гильдии киноактёров США и, наконец, «Оскар» за «Лучшую женскую роль второго плана». Все ведущие критики рукоплескали Анджелине Джоли, которая моментально обрела в Голливуде звёздный статус[23].

После грандиозного успеха с «Прерванной жизнью» Джоли позволила себе сняться в боевике под названием «Угнать за 60 секунд», где у неё не было особых возможностей блеснуть своим драматическим талантом, однако фильм как минимум стал очень успешным в финансовом плане, собрав более 230 миллионов долларов в прокате[24].

2000-е годы

2000-е годы ознаменовались для актрисы участием в двух с разной степенью успешных киноадаптациях игры Tomb Raider. В 2001 году Джоли снялась в первой серии о Ларе Крофт — «Лара Крофт — расхитительница гробниц»: фильм собрал в мировом прокате более 270 миллионов долларов, но, несмотря на всеобщее восхищение прекрасной физической формой Джоли в роли супергероини Лары Крофт (актриса сама выполнила трюки), был разруган критиками. Последовавший за ним в 2003 году сиквел «Лара Крофт: Расхитительница гробниц. Колыбель жизни» показал хорошие кассовые сборы, однако был прохладно встречен критиками. Франшиза о Ларе Крофт была «заморожена» продюсерами, хотя Джоли неоднократно заявляла о своей готовности вернуться в образ супергероини в третий раз. Примечательно, что за вторую серию актриса получила гонорар в 12 миллионов долларов, став тем самым одной из самых высокооплачиваемых актрис в мире[25].

В перерывах между двумя сериями о приключениях Лары Крофт и множеством продолжительных поездок по целому ряду стран третьего мира в рамках гуманитарной миссии ООН Анджелина снималась с рядом известных голливудских актёров в нескольких коммерческих картинах, среди которых «Соблазн», «Жизнь или что-то вроде того», «Забирая жизни», «За гранью» не снискали успеха ни среди публики, ни у критиков. Несмотря на холодный приём упомянутых фильмов, Анджелина неизменно производила впечатление своей актёрской игрой или, если роль не позволяла показать свои драматические таланты, не менее впечатляющей внешностью. Перед съёмками в фильме «Забирая жизни» (2004) актриса консультировалась с настоящим сержантом ФБР Робертом К. Ресслером.

2004 год оказался для Анджелины Джоли наиболее урожайным на экранное присутствие: в прокате появились сразу 4 картины с её участием. Богатая на голоса голливудских звёзд (Роберт Де Ниро, Рене Зеллвегер, Уилл Смит) анимационная лента «Подводная братва», в которой Анджелина озвучивала внешне очень похожую на неё рыбку Лолу, стала безусловным прокатным хитом (кассовые сборы — свыше 363 миллионов долларов). Остальные фильмы оказались менее удачными в коммерческом плане: «Александр» Оливера Стоуна, в котором Джоли сыграла царицу Олимпиаду, вообще обернулся одной из крупнейших финансовых катастроф 2004 года; коммерчески неуспешный «Небесный капитан и мир будущего», где Анджелина появилась в небольшой, но запоминающейся роли бывшей возлюбленной героя Джуда Лоу — одноглазого командира самолётной эскадрильи Фрэнки Кук, стал культовым среди любителей фантастики благодаря ярким персонажам и уникальному ретродизайну специальных эффектов. Стала третьей актрисой (после Джулии Робертс и Камерон Диас), которая «вступила» в клуб актрис, получающих за один фильм более 20 млн долларов, после подписания контракта на съёмки в фильме «Мистер и миссис Смит» (2005).

Однако после череды коммерческих неудач последовал главный прокатный успех актрисы — фильм «Мистер и миссис Смит», вышедший на экраны летом 2005 года и собравший в мировом прокате никем не прогнозируемые 480 миллионов долларов[26]. В этой комедии Джоли играла Джейн Смит, профессионального киллера, которая всячески прикрывает своё занятие скучным браком с Джоном Смитом, которого играл Брэд Питт. Во время съёмок фильма оба актёра, неоднократно признававшихся самыми красивыми и сексуальными людьми своего пола, привлекли повышенное внимание прессы и общественности. Именно тогда начали циркулировать слухи о тайном романе Джоли и Питта, подтвердившиеся позже разводом Питта с актрисой Дженнифер Энистон и усыновлением Питтом детей Анджелины.

Актриса четыре года подряд (с 2002 по 2005) номинировалась на «Золотую малину» как «Худшая актриса», но каждый раз её обходила другая номинантка.

Современные проекты

В 2006 году после полуторагодового отсутствия в кино Анджелина Джоли появилась в фильме Роберта Де Ниро «Ложное искушение», где сыграла жену шпиона ЦРУ в исполнении Мэтта Дэймона[27].

Первым же после рождения дочери проектом для Анджелины Джоли стала биографическая драма Майкла Уинтерботтома «Её сердце», в которой она сыграла Мариан Перл, жену печально известного журналиста Дэниела Перла, убитого в Пакистане в 2002 году[28]. Съёмки фильма начались в августе 2006 года в Пакистане и Индии, премьера фильма состоялась в рамках внеконкурсной программы Каннского кинофестиваля 2007 года.

В 2007 году Джоли дебютировала в качестве кинорежиссёра, сняв документальный фильм «Место во времени» (A Place in Time). За этим последовали другие режиссёрские работы: «В краю крови и мёда» (In the Land of Blood and Honey, 2011) и «Несломленный» (Unbroken, 2014)[4].

В 2008 году вышли три проекта с участием Джоли: боевик-адаптация комиксов Марка Миллера «Особо опасен», мультфильм «Кунг-фу панда» (где Джоли озвучила Тигрицу) и триллер Клинта Иствуда «Подмена»[29]. Действие в последнем развивалось в Лос-Анджелесе во времена Вайнвилльских убийств. Джоли исполнила роль матери похищенного сына Кристин Коллинз. Коллинз утверждала, что вернувшийся сын не её, но вместо помощи её отправили в клинику для сумасшедших. Актриса не только получила благоприятные отзывы от кинокритиков, но и была номинирована на различные кинонаграды, среди которых были «Оскар», «Золотой глобус» и BAFTA.

В июле 2010 года в прокат вышел фильм «Солт», где Джоли сыграла роль агента ЦРУ Эвелин Солт, подозреваемую в работе на российскую разведку. Любопытно, что главная роль была предназначена для Тома Круза, который играл бы точно такого же героя, только под именем Эдвин Солт[30].

В январе 2011 года вышел фильм с участием Джоли и Джонни Деппа «Турист», поставленный оскароносным режиссёром Флорианом Хенкель фон Доннерсмарком. Кинокритик Роджер Эберт писал, что Джоли «играет роковую женщину, обладающую утонченной, сбивающей наповал сексуальностью»[31], а газета Daily Mail назвала картину «глянцевой, сложной, невероятной и великолепной шумной игрой — забавой, отвлекающей от проблем»[32]. За эту роль актриса получила премию Teen Choice Awards, а также была номинирована на премии «Золотой глобус» и People's Choice Awards, что вместе со значительным коммерческим успехом фильма (картина собрала более 278 миллионов долларов США в мировом прокате), подтвердило статус Джоли как одной из успешнейших актрис планеты. В мае 2011 года Джоли вновь заговорила голосом Тигрицы в компьютерном мультфильме «Кунг-фу панда 2»[33][34][35], а в 2015 году озвучила эту же героиню в фильме «Кунг-фу панда 3»[36].

В конце 2011 года вышла на экраны вторая режиссёрская работа Анджелины — фильм «В краю крови и меда». Он повествует о взаимоотношениях между сербом и боснийской мусульманкой за несколько дней до начала войны в Боснии и последующем во время боевых действий изнасиловании девушки сослуживцами серба[37]. Премьера фильма в США состоялась 23 декабря[38]. Сербами фильм был воспринят как антисербский, что не помешало ему быть номинированным на Золотой глобус за лучший иностранный фильм[39]. Премьера фильма в России также была омрачена скандалом[40].

Следующей режиссёрской и продюсерской работой Джоли стала военная драма «Несломленный». Фильм основан на реальных событиях, произошедших со спортсменом Луи Замперини во время Второй мировой войны и описанных в книге Лауры Хиллебранд. Проект пользовался популярностью у зрителей[41] и стал коммерчески успешным[42]. В Японии «Несломленный» вышел в прокат поздно и в ограниченном релизе из-за протестов националистического «Общества по распространению исторических фактов» (в фильме показаны издевательства японских солдат над американскими военнопленными)[43].

Фильм 2014 года «Малефисента» — своего рода ремейк известной сказки о «Спящей красавице», в котором Джоли сыграла главную роль — злую, но обаятельную колдунью, — стал самым большим к настоящему моменту кассовым успехом актрисы[44]. Критики, в целом сдержанно оценив фильм, отметили при этом «магнетическую игру» Джоли[45].

В 2015 году на экраны вышел третий масштабный режиссёрский проект Джоли — драма «У моря» (в российском прокате — в 2016 году, под названием «Лазурный берег»). Джоли также выступила сценаристом и (совместно с Брэдом Питтом) продюсером картины; исполнителями главных ролей тоже стали Анджелина Джоли и Брэд Питт[46]. Предваряя премьерный показ «У моря» на AFI FEST 2015 (картина открывала этот фестиваль Американского института киноискусства[47]), Джоли отметила, что фильм не претендует на то, чтобы быть коммерческим[48]. Он, действительно, не снискал большого успеха у зрителей кинотеатров[49] и в целом был довольно прохладно встречен критиками, которые в основном отмечали его «повествовательную инерцию»[50]; однако в полемике о том, может ли «У моря» называться «проектом тщеславия»[51][52], прозвучал и ряд голосов в защиту Джоли[53][54][55].

Гуманитарная работа

По словам Анджелины, глаза на происходящую в странах третьего мира гуманитарную катастрофу ей открыла Камбоджа. Актриса находилась там на натурных съёмках фильма «Лара Крофт — расхитительница гробниц»[56]. Она обратилась в Комиссию ООН по делам беженцев для получения информации, и уже в феврале 2001 года состоялась её первая поездка в Сьерра-Леоне и Танзанию, где она была глубоко шокирована тем, что увидела[57]. В последующие месяцы Анджелина вновь посетила Камбоджу, а затем лагерь афганских беженцев в Пакистане[58], где пожертвовала сумму в размере 1 миллиона долларов на помощь пострадавшим в фонды Комиссии по делам беженцев. Все затраты, которые возникали в связи с её поездками, Джоли возмещала из собственных средств; во всех лагерях, которые она посетила, Анджелина жила в тех же условиях и выполняла ту же работу, что и сотрудники комиссии на местах.

Впечатлённое интересом и работой Джоли в гуманитарных миссиях, руководство комиссии провозгласило актрису 27 августа 2001 года в своей штаб-квартире в Женеве послом доброй воли Управления Верховного комиссара по делам беженцев ООН[59]. Первоначально Джоли не решалась принять столь почётное звание, опасаясь, что её скандальный имидж в СМИ может повредить репутации комиссии, однако затем было принято решение присоединиться к комиссии.

В последующие 4 года Анджелина Джоли посетила с гуманитарной миссией целый ряд стран, в том числе Кению, Таиланд, Эквадор, Судан, Косово, Анголу, Шри-Ланку, лагеря иракских беженцев в Иордании, а также побывала с четырёхдневным визитом в России на Северном Кавказе, где ознакомилась с деятельностью комиссии на месте.

В результате своей гуманитарной деятельности и активной гражданской позиции актриса приобрела значительный вес в сфере политики и была приглашена для доклада на Всемирный экономический форум в Давосе (2005), а также провела ряд выступлений и переговоров на крупных политических встречах в США и Европе. Будучи беременной, Анджелина Джоли продолжала путешествовать по миру практически до самого последнего дня (зачастую в сопровождении Брэда Питта) и даже в качестве страны, где она захотела родить свою дочь, выбрала Намибию, где однажды побывала с гуманитарной миссией.

В 2005 году на русском языке под названием «Мои путевые записи» были изданы дневники актрисы, которые она вела во время своих многочисленных поездок по всему свету[60].

Джоли создала несколько благотворительных организаций. В 2003 году она основала Maddox Jolie-Pitt Foundation, который посвящён развитию общин и сохранению окружающей среды в северо-западной провинции Камбоджи Баттамбанге[61]. В 2006 году она сотрудничала с Глобальным комитетом здравоохранения для создания Maddox Chivan Children’s Center, детского центра для детей, пораженных ВИЧ в камбоджийской столице Пномпене[62]. В этом же году Джоли совместно с Питтом сделала заявление об учреждении благотворительного фонда Jolie/Pitt Foundation, средства которого будут направляться на финансирование программ «Врачи без границ»[63]. В 2007 году Джоли и экономист Джин Сперлинг основали Education Partnership for Children of Conflict для детей, пострадавших от техногенных или природных катастроф[64].

Результатом сотрудничества Джоли с Хлоей Далтон и Арминкой Хелик стало создание в 2015 году партнёрства Jolie Pitt Dalton Helic, посвящённого, среди прочего, правам женщин и международному правосудию[65].

В мае 2016 года было объявлено, что в 2017 году Джоли станет приглашенным преподавателем Лондонской школы экономики. Она проведёт мастер-классы о женщинах, безопасности и мире, а также поделится опытом работы с ООН[66].

Признание

В 2004 году за гуманитарную работу, проведённую в Камбодже, премьер-министр страны наградил актрису званием почётного гражданина Камбоджи. В августе 2005 года актриса получила официальное подданство Камбоджи от короля этой страны за свои заслуги, направленные на помощь жителям и окружающей среде страны. В Камбодже в честь Анджелины назвали храм. В святилище снимали сцены Лары Крофт[2].

В 2005 году Анджелина Джоли была удостоена Гуманитарной премии ООН[67].

В 2008 году паук Aptostichus angelinajolieae был назван в честь Анджелины Джоли в признание её работы в качестве посла доброй воли в Управлении Верховного комиссара ООН по делам беженцев[68].

16 ноября 2013 года Анджелине был вручён почётный «Оскар» (Награда имени Джина Хершолта) за активную волонтёрскую гуманитарную деятельность[69][70].

В 2014 году Королева Великобритании Елизавета II присвоила Анджелине Джоли почётный титул кавалерственной дамы в связи с награждением её орденом Святого Михаила и Святого Георгия за службу интересам внешней политики Великобритании и участие в глобальной кампании борьбы против сексуального насилия в зоне военных конфликтов.[71]. Орден и знаки отличия вручены Анджелине Джоли в ходе личной аудиенции в Букингемском дворце[72].

Личная жизнь

Отношения

Анджелина выходила замуж трижды. Во время съемок фильма «Хакеры» у Джоли был роман с британским актёром Джонни Ли Миллером[73]. В 1996 году Джоли и Миллер поженились, но уже через год последовал развод[4] (официально оформленный лишь в феврале 1999 года). Оба остались хорошими друзьями, разрыв же, по признанию Джоли, был обусловлен тем, что оба они были слишком молоды и брак был необдуманным шагом[74].

В мае 2000 года актриса снова начала отношения с партнёром по съёмочной площадке: на съёмках фильма «Управляя полётами» она познакомилась и завязала бурный роман с актёром Билли Бобом Торнтоном[75], который моментально стал объектом пристального внимания публики благодаря весьма экспрессивным выражениям своей любви с обеих сторон (в числе прочих, пара обменялась своей кровью, хранящейся в специальных сосудах-украшениях)[76]. 5 мая 2000 года они поженились в Лас-Вегасе, однако спустя три года (май 2003 года) Джоли и Торнтон развелись, после чего обоим пришлось выводить с тела татуировки с именами друг друга.

Скандальную атмосферу вокруг личной жизни Анджелины подогревали её откровенные высказывания на тему собственной бисексуальности. Общеизвестным стал роман актрисы со своей партнёршей по фильму «Ложный огонь» Дженни Шимицу, американо-японского происхождения.

Последний по времени роман Анджелины стал главной мишенью объективов голливудских папарацци: не только потому, что её партнёром стал один из самых высокооплачиваемых актёров Голливуда Брэд Питт, но и потому, что он на тот момент был женат на звезде телесериала «Друзья» Дженнифер Энистон. Несмотря на то, что оба отметали все предположения о том, что их роман стартовал на съёмочной площадке их совместного кассового хита «Мистер и миссис Смит»[77], пресса объявила Анджелину причиной развода, и актриса получила огромное количество негативных отзывов в свой адрес. Брэд и Анджелина упорно отказывались комментировать на публике характер своих отношений, хотя все мировые таблоиды и интернет-сайты о знаменитостях были переполнены их совместными фотографиями. Лишь 11 января 2006 года Анджелина Джоли в одном из интервью заявила, что беременна от Брэда Питта, тем самым подтвердив их роман[78]. В апреле 2012 года Джоли и Питт объявили о помолвке после семи лет совместной жизни[79]. Питт и Джоли поженились 23 августа 2014 года во Франции[80]. Стало известно, что пара заключила жесткий брачный контракт. В случае измены Питта жене он лишится права совместной опеки над их детьми[81]. Говоря о Брэде Питте и Анджелине Джоли, американские СМИ и особенно жёлтая пресса часто называет пару «Бранджелиной» (Brangelina). 19 сентября 2016 года пара подала на развод.[82]

Дети

У Анджелины Джоли шестеро детей: сыновья Мэддокс Шиван (англ. Maddox Chivan), Пакс Тьен (англ. Pax Thien) и Нокс Леон (англ. Knox Leon); дочери Захара Марли (англ. Zahara Marley), Шайло Нувель (англ. Shiloh Nouvel) и Вивьен Маршелин (англ. Vivienne Marcheline). Все носят фамилию Джоли-Питт (Jolie-Pitt), хотя лишь трое — Шайло, Нокс и Вивьен — являются биологическими детьми Анджелины и Брэда Питта. В декабре 2005 года, несмотря на то, что ни от Анджелины, ни от Брэда не было официального заявления о том, что они являются парой, Брэд Питт подал документы об усыновлении Мэддокса и Захары, и 19 января 2006 года калифорнийский суд удовлетворил его ходатайство.

Мэддокс (р. 5 августа 2001 года) был усыновлён Анджелиной в марте 2002 года в Камбодже[83], где Джоли снималась в фильме «За гранью» о странах третьего мира. Мальчик, урождённый под именем Рат Вибол, находился в сиротском приюте для беженцев[84]. После развода с Билли Бобом Торнтоном Джоли получила единоличную опеку над ребёнком.

Захара (р. 8 января 2005 года) якобы осталась сиротой в результате смерти своей биологической матери от СПИДа (Захара не имеет ВИЧ)[85] и была удочерена Анджелиной и Брэдом в июле 2005 года в Эфиопии, где Джоли находилась в рамках гуманитарной миссии ООН. Девочка страдала от недоедания и обезвоживания, из-за чего ей некоторое время пришлось провести в американском госпитале[85]. В 2007 году выяснилось, что биологическая мать Захары жива и здорова, она обвинила Анджелину и чиновников в подлоге. Скандал был улажен, но в десятилетнем возрасте Захара изъявила желание познакомиться с родной матерью, а возможно и воссоединиться с семьей[источник не указан 511 дней]. Имя «Захара» означает «цветок» на языке суахили; второе имя — Марли — Анджелина выбрала в честь Боба Марли.

Шайло (англ. Shiloh; р. 27 мая 2006 года) стала первым биологическим ребёнком Анджелины Джоли и Брэда Питта. Её рождению предшествовала настоящая война между семейной парой Джоли-Питт и средствами массовой информации, которые пытались выследить их ради фотографий; в результате победа осталась за парой. Шайло Нувель, чьё имя в Библии означает «мирная», была рождена в Намибии, где официальными властями на всё время пребывания там Анджелины и Питта были предприняты беспрецедентные меры безопасности. Чуть позже Анджелина и Брэд продали снимки дочери за рекордные 10 миллионов долларов журналам «People» и «Hello!», что сделало фотографии Шайло Нувель Джоли-Питт самыми дорогими фотографиями знаменитости в мировой истории. В декабре 2014 года стало известно, что ребёнок считает себя трансгендерным мальчиком с именем Джон (англ. John Jolie Pitt), и родители принимают его гендерную идентичность[86].

5 марта 2007 года Анджелина и Питт усыновили на юге Вьетнама трёхлетнего мальчика Пакса Тьена (р. 29 ноября 2003 года)[87][88]. Настоящее имя, данное при рождении — Фам Квань. Имя «Пакс» по-латыни означает «мир», оно якобы было выбрано матерью Анджелины перед смертью.

В феврале 2008 года Анджелина Джоли пришла на Film Independent’s Spirit Awards в обтягивающем чёрном платье, которое показало уже не первый месяц второй беременности актрисы. Позже она подтвердила, что ждет близнецов.

12 июля 2008 года Анджелина Джоли родила двойню — мальчика Нокса Леона и девочку Вивьен Маршелин[89]. Роды проходили во Франции, в клинике курортного города Ницца[90]. Брэд Питт во время родов находился рядом с супругой. Врачам, как и в случае с рождением первого биологического ребёнка Джоли, пришлось делать ей кесарево сечение (первоначально ожидалось, что роды состоятся в августе). Право публикации первых фотографий новорожденных были проданы одному из американских журналов за 14 миллионов долларов, которые Питт и Джоли были намерены пожертвовать на благотворительность. Анджелина Джоли и Брэд Питт перечислили 8 миллионов 400 тысяч долларов в The Jolie-Pitt Foundation на восстановление Нового Орлеана, пострадавшего от урагана «Катрина», в помощь сиротам. Также летом 2008 года Анджелина и Брэд передали 1 млн долларов для финансирования организации по наблюдению за правами человека (Human Rights Watch) в Бирме и Зимбабве.

В феврале 2015 года в ряде СМИ появилась информация, что Брэд Питт и Анджелина Джоли усыновили двухлетнего мальчика из Сирии по имени Мусса[91], однако, в апреле того же года официальный представитель пары опроверг её[92].

Татуировки

На теле Анджелины Джоли в разное время красовалось около двадцати татуировок[93].

Большой чёрный крест над левым бедром.
Ниже пупка расположено латинское высказывание «Quod me nutrit me destruit», существуют разные версии перевода, 1) дословно — «Что меня питает, то меня и убивает»[94] (на английском «That which nourishes me also destroys me»), 2) «То, что дает мне силы, также и разрушает меня».
Буква «Н» на левом запястье. По словам актрисы, это в честь её брата Джеймса Хавена.
Азиатский тигр внизу спины, а также узоры и дракон.
Буддистский амулет для защиты. Перевод этой татуировки звучит как заклинание:
«Пусть твои враги покинут тебя,
Если ты достигнешь богатств, пусть они останутся с тобой навсегда,
Пусть твоя красота будет как красота Апсары
Куда бы ты ни отправилась, пусть многие последуют за тобой, служа и защищая тебя».
— Апсара, божественная танцовщица (буддизм)[95] (На первоисточнике есть история создания перевода)

Слова «Know Your Rights» (Знай свои права) у шеи.
Арабское слово, в переводе означающее «назначение», «воля» на внутренней стороне её правой руки. Эта татуировка была сделана, чтобы перекрыть другую, которую Джоли носила будучи со своим бывшим мужем Билли Бобом.
Дракон (стёрт) на левом плече, над которым была надпись Билли Боб (стёрто после развода).
Цитата Теннесси Уильямса на левой руке: «A prayer for the wild at heart, kept in cages» (англ.  «Молитва за диких сердцем, томящихся в заточении»).
Римское число «13».
На левом плече географические координаты мест, где родился каждый из её детей.
На внутренней стороне правой ноги Whiskey Bravo. Это зашифрованное алфавитом международной организации гражданской авиации имя Брэда Питта (точнее, его инициалы) — Уильям Брэдли (William Bradley).

Здоровье

Поскольку рак груди и стал причиной смерти нескольких близких родственниц Джоли, она решила секвенировать свои гены (BRCA 1 /2), ответственные за риск развития рака груди. Выяснилось, что у Анджелины Джоли мутация гена BRCA1 и риск развития рака груди составляет 87 %, а рака яичников — 50 %. Актриса приняла решение пройти двустороннюю мастэктомию с последующей реконструкцией. Успешная операция была проведена в конце апреля 2013 года[96].

Джоли также приняла решение сообщить об этом широкой общественности: 14 мая 2013 года на страницах The New York Times она рассказала о своем выборе и о перенесенной операции[97].

«Я пишу об этом сейчас, поскольку надеюсь, что другим женщинам может помочь мой опыт. Рак все ещё остается словом, которое вызывает у людей страх и острое чувство беспомощности». И далее: «Я решила не сохранять мою историю в тайне, потому что есть много женщин, которые не знают, что живут под тенью рака. Я надеюсь, что они также смогут пройти тестирование своих генов, а если окажется, что у них высокий риск развития болезни, то они будут знать, что у них есть выбор»
После операции на груди заявила о намерении удалить себе яичники с целью снижения рисков заболеть раком[98]. 24 марта 2015 года Анджелина Джоли рассказала New York Times, что удалила яичники из-за риска развития рака и теперь больше не сможет родить ребёнка[3][99]. Существуют конспирологические версии данного поступка Джоли[100].

Рейтинги СМИ

По опросам, проведённым компанией Blockbuster Inc. накануне Рождества 2003 года, Анджелина Джоли названа наиболее желанной женщиной, с которой американские мужчины хотели бы пойти на свидание в канун Нового года. 35 % респондентов заявили, что Джоли была бы их «первым выбором», с кем они не отказались бы провести новогодний ужин при свечах. Второе место досталось актрисе Кэтрин Зета-Джонс.
Анджелина Джоли неоднократно называлась ведущими изданиями самой красивой/сексуальной женщиной мира, в том числе журналами Esquire (2004)[101], People (2006), FHM (2006)[102].
В 2006 и 2008 годах попала в сотню самых влиятельных людей мира по версии журнала Time[103][104].
По версии журнала Maxim, актриса заняла 12-е место в сотне самых сексуальных (2007).
В феврале 2007 года в Британском телевизионном шоу «100 величайших секс-символов» Джоли была выбрана самым выдающимся секс-символом всех времён.
В рейтинге самых уважаемых людей, по версии проекта YouGov (порядка 30 тысяч опрошенных в 30 странах мира), Джоли заняла первое место среди женщин в 2015 году и удержала его в 2016-м[105].

Режиссёр

2007 — Место во времени / A Place in Time
2011 — В краю крови и мёда / In the Land of Blood and Honey
2014 — Несломленный / Unbroken
2015 — Лазурный берег / By the Sea

Премии и номинации

Джоли — одна из первых актрис, выигравшая подряд три премии «Золотой глобус» в трёх разных номинациях: «Актриса второго плана в мини-сериале»: «Джордж Уоллес» (ТВ) (1997); «Лучшая актриса в телевизионном фильме или мини-сериале»: «Джиа» (ТВ) (1998); «Лучшая актриса в художественном фильме»: «Прерванная жизнь» (1999)