Дзиута

Дзиута (яп. 地歌/地唄) — жанр камерной японской музыки, исполняемый на сямисэне в качестве аккомпанемента к представлениям дзёрури и танцам. Название буквально означает «местные песни»[1]. Дзиута входит в обязательный репертуар гейш, они же составляют основную часть специалистов этого жанра в Киото; также его исполняют на большой сцене в других городах Кансая и в Токио[2].

Дзиута изначально был камерным жанром, он исполняется тихо, в медленном темпе и без ударных инструментов[3]. В вокальных партиях всегда много мелизмов[3].

До периода Мэйдзи изучать дзиуту могли только слепые члены гильдий по системе иэмото, сохраняющейся в японском искусстве до сих пор; в XXI веке этому жанру обучают в Токийском университете искусств[4]. Гейши изучают дзиуту в специализированном учреждении «кэмбан» или «кабурэндзё»[5]. Из-за системы иэмото заимствование из других жанров ограничено (к примеру, исполнители дзиуты никогда не используют даже выкриков жанра нагаута)[6]. Исключение — музыка камерных трио санкёку, которую часто исполняли те же люди, что и дзиуту[7].

Сямисэн

Сямисэн попал в Японию в XVI веке из независимого тогда государства Рюкю; рюкюская разновидность, именуемая сансин, меньшего размера и обтянута змеиной кожей. Первыми заметили сямисэн музыканты, игравшие на биве, они адаптировали сямисэн для себя, увеличив его корпус, а также заменив труднодоступную змеиную кожу на кошачью[8].

Толщина грифа сямисэна для исполнения дзиуты средняя между толстым «сямисэном гидаю» и тонким нагаута-сямисэном. Исполнители дзиуты тщательно избегают влияния театральной школы игры на сямисэне: динамичные мелодии не ценятся, лучшим считается ясный звук интересного тембра; при игре профессионалы дзиуты никогда не задевают плектром корпус, как делают музыканты, играющие в жанре эдо-нагаута[1][3][9].

Используется плектр большого размера «цуяма-бати» (яп. 津山撥)[3][10]. В отличие от остальных жанров музыки для сямисэна (кроме санкёку), плектр для игры в жанре дзиута сделан не из слоновой кости или дерева, покрытого слоновой костью, а из черепашьего панциря или рога буйвола[1]. К нижнему порожку сямисэна исполнители иногда подвешивают небольшие грузики, чтобы уменьшить вибрацию[1].

История

Первым жанром камерной музыки для сямисэна был кансайский сямисэн-кумиута, позже он влился в дзиуту[11][12]. Самый ранний сборник, в котором имеются произведения-дзиута, «Сосновые иглы» (яп. 松の葉 мацу но ха), был опубликован в 1703 году[1]. Ввиду государственных ограничений на работу музыкантов все первые профессиональные исполнители дзиуты были слепыми мужчинами из гильдии Тодо-дза[en]. Система гильдий была ликвидирована в 1871 году правительством Мэйдзи, после чего дзиуту стали исполнять все желающие[8]. В период Тайсё дзиута пережил всплеск популярности[12]. Последние новые произведения в жанре дзиута были созданы в начале XIX века, после этого возросшая популярность кото затмила дзиуту[3].

Разновидности

Вокальной партии в дзиуте может аккомпанировать один или несколько сямисэнов, также к ним может добавляться кото; кроме того, встречается аккомпанемент санкёку, состоящий из сямисэна, кото и сякухати либо кокю[3][9]. Выбор инструментов зависит от поджанра дзиуты: тэгото-моно и нескольким хаута аккомпанируют сямисэн с кото или санкёку, остальные жанры требуют использования исключительно голоса и сямисэна[9]. Музыку жанра дзиута также исполняют в школе кото «Икута-рю», там роль сямисэна исполняет кото[1].

«Сямисэн-кумиута» (яп. 三味線組歌) — старейший и крупнейший вид дзиуты; самое раннее известное произведение-кумиута — рюкю-гуми (яп. 琉球組 рю:кю:гуми) авторства Исимуры Кэнгё (яп. 石村検校, ?—1642) или Савадзуми Кэнгё (яп. 沢住検校)[1].

Произведения этой разновидности дзиуты состоят из многочисленных коротких стихотворений, часто не связанных ни темой, ни мелодией[3][9]. Начинающие музыканты, планировавшие специализацию в дзиуте, изучали произведения этого вида в определённом порядке от простых к сложным, однако данная практика в XXI веке не используется. Сохранилось две школы: Янагава в Киото и Ногава в Осаке[9].

Камигата-нагаута (яп. 上方長歌) — разновидность дзиуты, произошедшая от кумиуты в 1600-х годах, также ранее использовалась при обучении будущих специалистов жанра дзиута. Произведения камигата-нагаута содержат строфы одного стихотворения, зачастую длинного, а не отдельные стихи, как кумиута[13].

Термин камигата-ута (яп. 上方歌) имеет несколько значений: отдельный от дзиуты вокально-инструментальный жанр; разновидность дзиуты; зонтичный термин для обозначения нескольких жанров, вкючая дзиуту, нагауту, хауту, коуту, гидаю и другие[14].

Хаута (яп. 端唄) — короткие произведения, не относящиеся ни к кумиуте, ни к нагауте, в которых голос играет более важную роль, чем музыкальный инструмент. Изначально термин означал все произведения, не вошедшие в два классических вида. Наибольшая популярность хауты пришлась на первую треть XVIII века. Впоследствие некоторые произведения этого вида превратились в танцевальную музыку для традиционного танца. Многие знаменитые произведения хаута создал композитор Минэдзаки Кото[ja][13].

Тэгото-моно (яп. 手事物, тэ — рука; гото — дело, вещь; моно — предмет, вещь) — самый распространённый вид дзиуты, содержащий инструментальные части между вокально-инструментальными фрагментами. Формирование тэгото-моно завершилось в 1790-х годах при активном участии Минэдзаки Кото, в первой трети XIX века в Киото возник вариант тэгото-моно «вопрос-ответ» (яп. 掛け合い какэаи)[13][1].

Сибаи-ута (яп. 芝居唄) — вид, на который повлияла кансайская музыка театра кабуки, утаи-моно (яп. 唄い物) — произведения, слова или темы которых взяты из театра но. Обе разновидности развивали слепые музыканты. Дзёрури-моно (яп. 浄瑠璃もの) — аналогичный вид, произведения которого взяты из театра марионеток дзёрури. Характерные произведения юмористического вида саку-моно (яп. 作もの) зачастую имитируют звуки, издаваемые животными[13].