Дэдпул (фильм)

«Дэдпул» (англ. Deadpool) — американский комедийный фантастический боевик с Райаном Рейнольдсом в главной роли, снятый режиссёром Тимом Миллером на основе комиксов о персонаже Marvel Comics Дэдпуле. Восьмой фильм киносерии «Люди Икс». Премьера в США состоялась 9 февраля 2016 года, в России — 11 февраля 2016 года[3][4].

Дэдпул стал самым кассовым среди всех фильмов с рейтингом R в истории[5][6].

Сюжет

Уэйд Уилсон — бывший солдат спецназа, подрабатывающий наёмником в Нью-Йорке. В местном баре своего друга Хорька Уэйд встречает проститутку Ванессу Карлайл, с которой у него впоследствии завязываются романтические отношения. Спустя год Уэйд делает Ванессе предложение, и она соглашается. Внезапно Уэйд падает в обморок и на следующий день ему диагностируют рак в последней стадии. Ванесса просит Уэйда остаться с ней, но Уэйд не хочет, чтобы она видела его смерть.

В баре Хорька к Уэйду обращается вербовщик из секретной программы, предлагающий экспериментальное лечение рака. Ради Ванессы Уэйд соглашается на эксперименты. Там он встречает главу программы, бывшего инфорсера в лаборатории Доктора Киллебрю, мутанта Аякса и его подручную, участницу экспериментов Оружие X Кристину по прозвищу Ангельская пыль. Аякс вводит Уилсону сыворотку-мутаген, призванную активизировать мутацию ДНК человека. Для активации сыворотки нужен адреналин, и Уэйда подвергают различного рода чудовищным пыткам, что успеха не приносит. В процессе Уэйд узнаёт настоящее имя Аякса (Фрэнсис Фриман) и дразнит его. В ответ Аякс подвергает Уэйда самому тяжёлому испытанию — помещает его в герметичную камеру, которая понижает уровень кислорода до момента окончательного удушения, после чего кислород возвращается.

Перед этим Аякс раскрывает Уэйду истинную цель программы: наделять людей суперспособностями и продавать в рабство. Во время пытки мутация Уэйда активируется, и он получает исцеляющий фактор, вследствие чего рак не успевает формироваться. Однако при этом Уэйд получает побочный эффект — его тело и лицо обезображиваются. Уэйду удаётся устроить взрыв в лаборатории, пустив огонь к подаче кислорода в камере, вследствие чего он высвобождается и вступает в схватку с Аяксом. В процессе Аякс раскрывает Уэйду, что только он может вернуть ему прежний вид, после чего пронзает Уилсона стальной арматурой и оставляет умирать в горящей лаборатории. Лаборатория полностью сгорает, но Уэйд выбирается из-под её останков.

Уэйд не решается вернуться к Ванессе из-за обезображенной внешности. После беседы с Хорьком Уэйд решает найти Аякса и вернуть себе прежний вид. Он становится замаскированным линчевателем и берет себе имя «Дэдпул» (от Dead Pool — смертельный тотализатор в баре Хорька). Уэйд селится в доме со слепой пожилой женщиной Ал. Последняя дарит ему оружие. Уэйд создаёт и сам разрабатывает себе костюм — красный, чтобы не было видно, как он истекает кровью. В течение года Дэдпул выслеживает и убивает многих подручных Аякса (включая вербовщика), которые в конечном счёте приводят его к самому Аяксу. Тот в это время как раз привозит партию мутантов на продажу ближневосточному магнату и жалуется ему на перебои в поставках.

Дэдпул нападает на конвой наёмников Аякса на автомагистрали и убивает всех, после чего захватывает Аякса, пронзив его катаной в область плеча (тем самым специально не убив Аякса). Внезапно (узнав о потасовке из теленовостей) появляются член команды «Люди Икс» русский мутант Колосс, который долгое время уговаривал Дэдпула вступить в их команду, и его ученица Элли Фимистер (Сверхзвуковая боеголовка). В процессе разговора Дэдпула и Колосса Аякс сбегает. Колосс пытается отвести Уэйда к профессору Чарльзу Ксавьеру, приковав его к себе наручниками, но он отрезает себе руку и скрывается. Его рука впоследствии медленно регенерирует.

Аякс приходит в бар Хорька и узнаёт о Ванессе. Хорёк сообщает об этом Уэйду, и они отправляются в стрип-клуб, где работает Ванесса. Уэйд не решается подойти к ней, после чего её похищают Аякс и Ангельская пыль. Аякс отправляет Уилсону SMS, в котором предлагает прийти на списанный геликарриер на местной свалке, где он держит Ванессу. Уэйд уговаривает Колосса и Сверхзвуковую боеголовку помочь ему, и они приезжают на свалку. Колосс и Боеголовка вступают в битву с Ангельской пылью, в то время как Дэдпул пробивает путь к Аяксу через его подручных.

С помощью Боеголовки Дэдпул проникает на геликарриер и вступает в схватку с Аяксом. Тем временем, спасая Колосса, Боеголовка случайно уничтожает опоры геликарриера, и он начинает падать. Колосс уносит Боеголовку и Ангельскую пыль в безопасное место, а Дэдпул спасает Ванессу. Аякс выживает и атакует Дэдпула, но терпит поражение. Он раскрывает, что внешность Дэдпула исправить нельзя, и Уэйд, несмотря на просьбы Колосса оставить его в живых, убивает Аякса. Ванесса в злости на Уэйда за то, что он ушёл, но прощает его. Уэйд показывает ей изуродованное лицо, но она принимает это, и они воссоединяются.

В сцене после титров появляется Дэдпул в халате и раскрывает, что в сиквеле «Дэдпула» появится Кейбл.

Создание

Разработка

В феврале 2004 года New Line Cinema пыталась запустить в производство фильм о Дэдпуле со сценаристом / режиссёром Дэвидом Гойером и с Райаном Рейнольдсом в главной роли[10]. Но в августе 2004 года Гойер потерял интерес и занялся другими проектами[11]. В марте 2005 года 20th Century Fox заинтересовалась созданием фильма после того, как New Line Cinema отказалась от реализации проекта[12]. Студия обдумывала спин-офф о Дэдпуле на ранних стадиях разработки фильма «Люди Икс: Начало. Росомаха», где роль Дэдпула сыграл Рейнольдс[13]. После успешных кассовых сборов за первые выходные дни фильма «Люди Икс: Начало. Росомаха» студия объявила о работе над «Дэдпулом» с Лорен Шулер Доннер в качестве продюсера[14]. Доннер сказала, что она хочет, чтобы фильм игнорировал Дэдпула из фильма «Люди Икс: Начало. Росомаха», и хочет перезагрузить персонажа. Она также отметила, что Дэдпул будет иметь отличительную черту, которая у персонажа есть в комиксах — разрушение четвёртой стены[15]. В январе 2010 г. Ретт Риз и Пол Верник были наняты написать сценарий[16]. В июле 2010 г. Роберту Родригесу была отправлена ранняя версия сценария[17]. После того, как переговоры с Родригесом провалились, главным претендентом на пост режиссёра стал Адам Берг[18]. В апреле 2011 г. в качестве режиссёра был нанят специалист по визуальным эффектам Тим Миллер[19]. В конце июля 2014 г. в интернет был выложен тестовый ролик, созданный к фильму в 2012 году[20][21]. В сентябре 2014 г., в связи с положительными отзывами на ролик, фильм получил дату премьеры в США — 12 февраля 2016[3]. В октябре 2014 г. продюсер Саймон Кинберг сказал, что фильм будет частью общей кинематографической вселенной «Люди Икс»[22].

Кастинг

В декабре 2014 г. было подтверждено, что Райан Рейнольдс вернётся к роли Уэйда Уилсона / Дэдпула[23]. В январе 2015 г. Ти Джей Миллер и Эд Скрейн стали вести переговоры о съёмках в фильме[24]. В феврале 2015 г. в актёрский состав вошли Ти Джей Миллер, Морена Баккарин и Джина Карано в роли Ангельской пыли[25][26]. Тейлор Шиллинг, Кристал Рид, Ребекка Риттенхаус, Сара Грин, Джессика Де Гоу и Оливия Манн[27] также рассматривались на роль, которую впоследствии получила Баккарин[28]. В марте 2015 г. стало известно, что Миллер сыграет Джека Хаммера / Хорька[29], а Баккарин — Ванессу[30]. Также в марте 2015 Брианна Хилдебранд присоединилась к актёрскому составу в роли Сверхзвуковой боеголовки[31]. В апреле 2015 г. Эд Скрейн раскрыл, что он играет Аякса[32].

Съёмки

Съёмки проходили в Ванкувере с марта по май 2015[33][34] г. В апреле 2015 г. Райан Рейнольдс сообщил, что у фильма будет рейтинг R[35][36].

Прокат и оценки

«Дэдпул» удачно выступил в прокате. За неделю он заработал более 300 миллионов долларов по всему миру, чем окупил свой бюджет и установил рекорд сборов для фильмов с рейтингом R[37]. В России «Дэдпул» также установил рекорд, собрав 12,4 миллиона долларов в первый уик-энд[38]. Фильм заработал в американском прокате $363,1 млн, а с учётом проката в других странах — $783,1 млн, что более чем в 13 раз превышает бюджет фильма. Студия Fox подтвердила, что фильм получит сиквел.

Фильм получил положительные отзывы в прессе. По данным агрегатора Rotten Tomatoes, 84 % из 281 рецензии были положительными[39]; по данным Metacritic — 65 %[40]. Положительные рецензии опубликовали такие издания как New York Times[41], Washington Post[42], Guardian[43] Total Film[44], Hollywood Reporter[45], Variety[46]. В российской прессе, по данным агрегатора «Критиканство», фильм получил почти исключительно положительные рецензии[47], в том числе от таких изданий как «Независимая газета»[48], КГ-портал[49], «Мир фантастики»[50], «Игромания»[51], IGN[52] и «25-й кадр»[53].

Награды и номинации

Премия «MTV»

Лауреат (2)
«Лучшая комедийная роль» (Райан Рейнольдс)
«Лучшая драка» (Дэдпул vs Аякс)
Номинации (6)
«Фильм года»
«Лучшая мужская роль» (Райан Рейнольдс)
«Лучшая женская роль» (Морена Баккарин)
«Лучшая экшн роль» (Райан Рейнольдс)
«Лучший злодей» (Эд Скрейн)
«Лучший поцелуй» (Райан Рейнольдс и Морена Баккарин)

«Золотой глобус»

Номинации (2)
«Лучший фильм — комедия или мюзикл»
«Лучшая мужская роль в комедии или мюзикле» (Райан Рейнольдс)


