Дэдпул

Дэдпул (Уэйд Уинстон Уилсон[1], англ. Deadpool, Wade Winston Wilson) — персонаж, антигерой комиксов издательства Marvel[2], созданный художником Робом Лайфилдом и писателем Фабианом Нициезой и впервые появившийся в комиксе The New Mutants #98 (февраль 1991]).

Прозванный «Болтливым наёмником», Дэдпул — оснащённый по последнему слову техники боец. Осознаёт, или думает, что является героем комикса, пользуется этим, бегает между Вселенными Marvel.

Как и Росомаха из Людей Икс, Дэдпул был подвергнут опытам по программе «Оружие Икс». После того как учёные попытались исцелить его рак, привив его клеткам способность к регенерации, Дэдпул остался изуродованным и психически нестабильным. Первоначально появившись, как и множество других персонажей, в основной Вселенной Marvel, он впоследствии получил альтернативные варианты, существующие в других реальностях Мультивселенной, в том числе в «Эре Апокалипсиса» и Ultimate-вселенной. Изначально Дэдпул выступал как противник Новых Мутантов, а затем команды «Сила Икс», несмотря на любовь к Сирене из последней команды. В 1997 году герой получил собственную серию комиксов, ставшую известной из-за понимания главным героем того, что он является персонажем комикса. В 2002 году, после 69 номеров и смерти главного героя при взрыве, серия была заменена комиксом об Агенте Икс (англ. Agent X), в котором были те же второстепенные герои, и на протяжении всех 15 номеров Дэдпул упоминался. В последних номерах он вернулся, но комикс закончился в 2003 году. В мае 2004 года началась серия Cable & Deadpool, в которой Дэдпул выступил в главных ролях вместе с антигероем-мутантом Кэйблом. Эта серия закончилась 50 номером, поскольку у Кэйбла началась своя новая серия. Летом 2008 года стартовала новая одиночная серия Дэдпула, а в 2009 году Дэдпул появился в фильме «Люди Икс: Начало. Росомаха».

Биография

Ранние годы

О ранних годах жизни Уэйда Уилсона мало известно. Его мать умерла от рака, когда он был ещё молод, а его отец — военный — довёл себя до жалкого состояния. В эти годы Уэйд был дебоширом, пока во время пьянки с друзьями в клубе к нему не ворвался отец и не попытался вывести из клуба, и тогда один из друзей Уэйда завладел пистолетом и застрелил его отца. После недолгой военной службы Уэйд, не достигнув совершеннолетия, стал наёмником. Но он принимал заказы только на тех, кто по его личному мнению заслуживал смерти.

Мало что известно о наёмнической деятельности Уилсона. В Японии он был нанят криминальным авторитетом по кличке Босс, чтобы проникнуть в клуб сумо, принадлежавший другому преступнику, Оукате. Уилсон провёл три года как участник соревнований под покровительством Оукаты и влюбился в его дочь, Сазае. В конце концов Босс приказал убить Оукату, но Уилсон отказался выполнить задание, после чего сбежал в Соединённые Штаты. В Америке Уилсон встретил Ванессу Карлайл, молодую проститутку, и влюбился в неё.

Дэдпул и Департамент Икс

Обнаружив у себя раковое заболевание, Уэйд разорвал все отношения с Ванессой. В Канаде у него появилась надежда — Департамент X — специальная организация по созданию оружия при правительстве Канады. Уилсон стал «подопытным кроликом» в совместном проекте США и Канады по сверхусилению людей. Уилсон был включён в спецгруппу, в которую также входили: практически неуязвимый Слугго, а также киборги Кэйн и Слэйбэк. Спустя какое-то время в эту же группу вошла Ванесса, когда ей «привили» способность маскироваться под других людей. Она взяла имя Копикэт.

В одной из миссий Уилсон убил Слэйбэка. В результате он был исключён из программы «Оружие X» и его отправили в Хоспис, куда заключались сверхчеловеческие оперативники. Но также в нём, без ведома правительства Канады, эти самые пленники подвергались чудовищным экспериментам со стороны доктора Киллебрю и его помощника с садистскими наклонностями — Аякса. У них была своя азартная игра — «смертельный пул» (англ. Deadpool), предметом ставки в котором было то, насколько долго сможет прожить тот или иной «пациент». Сила воли Уилсона обеспечила ему огромный авторитет среди прочих «пациентов». Однажды Аякс, доведённый издёвками Уилсона до «белого каления», провёл одному из его друзей операцию на мозге. Не без давления Смерти Уилсон убил своего друга, чтобы прекратить его мучения. Но, по правилам Киллебрю, убийца должен был быть наказан единственным образом — смертью: Аякс с радостью вырвал сердце Уилсона и оставил его умирать, но того обуяла такая жажда мести, что его способность к регенерации усилилась на порядки, восстановив его сердце, хотя и не вылечило его израненное тело. Уилсон напал на Аякса, убив его по принципу «око за око», и сбежал из Хосписа с несколькими друзьями. С тех пор он взял имя Дэдпул.

Есть альтернативная версия, которая рассказывается в фильме Люди Икс: Начало. Росомаха, Уэйда нашел Страйкер, который в дальнейшем будет ставить эксперименты, добавив ему все способности которые могут «ужиться» в одном теле, в том числе регенерацию Росомахи и других мутантов. На завершающей стадии эксперимента, когда ученые адаптировали мозг для полного подчинения командам, произошел преждевременный старт проекта. В дальнейшем после встречи с Росомахой и Саблезубым был обезглавлен, но благодаря способности исцеления отрастил новое тело.

Наёмническая деятельность

После своего побега, Дэдпул некоторое время работал в команде с искусственно изменённым преступником Молотоголовым. Но вскоре он снова отправился в «свободный полёт», надев свой новый костюм, дабы подчеркнуть свою индивидуальность. Иногда его нанимал сам Уилсон Фиск, также известный как криминальный лорд Кингпин. Кроме того, Дэдпул схватился с Росомахой, который тогда был канадским агентом. Также за три года, проведённых на свободе, Дэдпул столкнулся со Слепой Эл и, одолев её, заточил у себя дома. Попытки пленницы к побегу заканчивались смертью тех, чьей помощи она искала, не оставив ей иного выбора, кроме как подчиниться.

Спустя несколько лет после побега из Хосписа, Дэдпул снова стал служить Канадскому правительству, возможно, затем, чтобы залечить те раны, что оставил Киллбрю. Его осмотрел и вылечил доктор Уолтер Лангковски, он же — звероподобный Йети канадской команды супергероев «Отряд Альфа». Но спустя какое-то время Дэдпул решил, что работа на правительство его не устраивает, и порвал все отношения. Вскоре его нанял очередной криминальный авторитет, Волшебник. Но Дэдпул ошибся адресом и получил работу, разыграв из себя Хобгоблина. Когда же он снова связался с Волшебником, тот присоединился к Ужасающей четвёрке, в которую помимо него и Чародея входили Таскмастер и Конструктор. Впрочем, как команда они действовали недолго, и, когда они распались, Дэдпул предпринял попытку наняться к Кингпину, но не выдержал конкуренции с Меченым. Тогда он начал часто посещать клуб наёмников под названием «Адский Дом», где задания выдавал некий Патч. В этом клубе Дэдпул нажил новых врагов — он подрался с убийцей-колдуном Ти-Реем, которого сразу невзлюбил. Вскоре он нашёл себе нового «клиента» — Толливера, путешественника во времени, под командованием которого он воссоединился с Слугго и Копикэт. Впрочем, для Копикэт у Толливера было специальное задание, о котором Дэдпул не знал — она должна была замаскироваться под другого мутанта-наёмника — Домино. В то же время Дэдпул нанял Уизла, чтобы тот обеспечивал его оружием, и быстро с ним сдружился.

Через какое-то время Толливер дал Дэдпулу новое задание — убить Кабеля, который на самом деле был отцом Толливера и к кому была заслана Копикэт под личиной Домино. Впрочем, Дэдпул не сумел выполнить задание, поскольку Кейблу помогало «новое поколение» мутантов, которые звали себя «Новые мутанты», но вскоре они с лёгкой руки Кабеля стали зваться «Сила Икс». Они убили Толливера в схватке, а его продвинутые технологии, которые он использовал, заинтересовали его бывших наёмников. Дэдпул тоже участвовал в их поиске, но ему помешал свалившийся ниоткуда Слэйбэк, кибернетически восстановленный после смерти от руки Дэдпула и жаждущий мести. Итогом битвы было серьёзное ранение Копикэт, и Дэдпул не пожалел части своей силы к регенерации, чтобы спасти её.

Дэдпул также помог Сирене из Силы Икс в её битве с Джаггернаутом и её собственным дядей, Чёрным Томом Кэссади, у которого в подчинении был никто иной, как доктор Киллебрю. Дэдпул очень привязался к Сирене, благодаря которой он снова начал сочувствовать другим, хотя и не так, как раньше. Лишённый опоры под ногами, он попытался восстановить отношения с Копикэт, но та уже сблизилась с Кейном. Разъярённый, Дэдпул вступил в бой с Кейном и Росомахой — тот пришёл, чтобы присмотреть за Кейном по просьбе близкого друга. Потом до Дэдпула дошла информация, что некие лица ищут лекарство от вируса под названием Наследие. Это оказалось ловушкой, и Дэдпул выжил лишь благодаря помощи Росомахи и ещё одного мутанта-наёмника — Мэверика.

Спустя какое-то время Дэдпула настигла Зои Силлоден, которая состояла в возродившейся команде Ландо, Лакмэна и Лэйка; они верили, что Дэдпулу суждено стать Мистрасом, который поможет в Золотом Веке Земли. Но Дэдпул очень скептично отнёсся к такому предложению и отверг его. Но на него самого обрушились последствия его ошибок, которые привели даже к тому, что его ближайшие соратники — Визел и Слепая Эл — всё больше отчуждались от него. Его преследовали призраки его бывших соратников по «Оружию Икс», и когда он по их приказу снова убил Аякса, то обнаружил, что убийство перестало быть для него простым делом. В надежде на лучшее он принял предложение Силлоден, но вскоре обнаружил, что его единственной ролью было убийство Тиамат, потенциальной угрозы для прибытия Мессии. Вместо этого Дэдпул лично убил Мессию, стоило ему узнать, что вместо настоящего умиротворения тот несёт лишь бездумную, отупляющую иллюзию оной.

Потеряв всякую надежду на самосовершенствование, Дэдпул вернулся к карьере наёмника. Чтобы решить свои душевные проблемы, он спросил совета у доктора Бонга, и тот предложил ему попытаться решить свои внутренние разногласия, сразившись с Росомахой. Этот бой действительно очистил разум Дэдпула, но, когда он узнал о возрождении Мерседес Уилсон, его бывшей жены, то его психика перенесла серьёзный удар. Это оказался хитрый ход Ти-Рэя, который одновременно заявил, что он и есть настоящий Уэйд Уилсон, надеясь окончательно свести Дэдпула с ума. Но тот оказался крепким орешком, ибо, несмотря ни на что, вновь поверил в то, что может самосовершенствоваться. В отместку Ти-Рэй убил Мерседес.

Спустя какое-то время Дэдпул принял заказ на Дункана Весса, но во время выполнения этого задания он снова столкнулся с Росомахой и вступил с ним в бой. Но их бой прервало нападение подручных Весса, который сам оказался вервольфом, и, одолев его, Дэдпул и Росомаха разошлись достаточно мирно. Но вскоре случилось несчастье: во время одной из миссий Сирена была серьёзно ранена, и Дэдпул поклялся во что бы то ни стало вылечить её. Он даже объединился ради этого с группировкой под названием Смотровая Башня и взял в плен Росомаху, надеясь обменять его на помощь Сирене. Её вылечили, а Росомаха тем временем без труда сбежал из плена.

Дэдпул снова отправился на поиски нового места для себя. Он арендовал место вместе со старыми знакомыми, такими же наёмниками, как и он — Титанией и Конструктором. Но под маской Титании скрывалась не кто иная, как Копикэт, и их убежище было вскоре уничтожено Чародеем и Таскмастером — оба они жаждали отомстить Дэдпулу. После этого Дэдпул устроился в тайном складе и даже взял себе помощника, который назвал себя Дэдпул-младший, но этот паренёк оказался одержим идеей отомстить Дэдпулу за то, что тот участвовал в убийстве его отца, и взорвал склад.

После Дэдпула выследил Саблезубый, который пригласил его в новую программу «Оружия Икс». Дэдпул, впечатлённый тем, как ему усилили способности к регенерации, согласился. Вскоре он понял, что методы «Оружия Икс» слишком кровожадны даже по его меркам. Смерть Копикэт от рук Саблезубого стало последней каплей. Он выследил Директора, но тот обратил способности к регенерации Дэдпула против него самого и убил его. Но остаточное действие регенерационного фактора возродило Дэдпула, хотя и лишило его памяти. Но вскоре он пересёкся с Визелом, эта встреча восстановила его память, и он обнаружил, что кроме него уже четверо используют имя Дэдпул. Эти «самозванцы» оказались разными аспектами его собственной личности, созданные с помощью прибора под названием Звезда Джимини, которым воспользовался Ти-Рэй, нанятый межгалактическим злодеем Таносом. Танос был без ума от Смерти, и её с Дэдпулом чувства друг к другу приводили его в ярость. Ти-Рэй сумел изъять из Дэдпула все его аспекты личности, сделав его похожим на пустой сосуд. Но Дэдпул сумел повредить Звезду, что заставило фрагменты его личности вселиться в Ти-Рэя, отчего тот впал в коматозное состояние.

Получив работу у криминальной семьи Четырёх Ветров, Дэдпул заручился уважением как наёмник и даже организовал свою команду, «DP Inc». Помогала ему в этом Сэнди Бранденберг. Впрочем, успех Дэдпула был недолог, ибо Чёрный Лебедь убил всю семью Четырёх Ветров, а также жаждал отомстить Дэдпулу, впрочем, на этот раз по ложному обвинению. Считалось, что и Дэдпул, и Чёрный Лебедь погибли во время взрыва, Но Чёрный Лебедь с помощью своих телепатических способностей сохранил свои и Дэдпулские умения и способности в своём подручном, Найджо. Хилинг фактор Дэдпула исцелил Найджо, который, обессиленный от ран и потерявший память, нашёл путь в апартаменты Сэнди. Приняв его за Дэдпула, Сэнди выходила его. Взяв имя Алекс Хайден, Найджо присоединился к Сэнди и Таскмастеру, став членом «Агентства X». Но Дэдпул также выжил после взрыва, хотя и потерял свои умения и личность, превратившись в безвольное и бессильное тело. Столь жалкий вид Дэдпула и просьбы Сэнди и Аутлоу убедили Найджо вернуть тому его личность и силы. Но Чёрный Лебедь, участие которого также было обязательно, обманом присвоил все силы себе. Но умения и личность Дэдпула вернулись своему законному обладателю, и он вместе с Найджо, Аутлоу и людьми из новых Четырёх Ветров атаковали его, вынудив его использовать силы сверх тех, что он мог контролировать. Таким образом, они смогли вынудить его вернуть их силы, после чего убили.

Дэдпул и Кейбл

Позже Дэдпула наняла Церковь Единого Мира, чтобы тот украл образцы одного вируса Фасад из Суниик Фармакопейи в Германии. Церковь хотела использовать их для того, чтобы превратить всех в синекожих созданий, как они сами. Дэдпулу, помимо всего прочего, было обещано, что его избавят от уродующих его тело шрамов и ожогов. Он выполнил это задание и стал первым, кому был введён новый образец сыворотки. Его кожа стала синей, и он полностью влился в Церковь Единого Мира. Вскоре после этого за Церковью стал следить Кабель, пытаясь выяснить тайный замысел организации. Его быстро обнаружили, но не напали, а «позволили» мирно следить за ними. Но Кабель всё равно нашёл истину, и тогда Дэдпул напал на него. Кабель, сам получивший дозу вируса, практически не смог оказать ему особого сопротивления. Но инъекция, сделанная Дэдпулу, пересилила его же исцеляющий фактор, и Дэдпул начал таять. Ни Кабель, ни Дэдпул не могли использовать свои способности, и Натан решил, что необходимо слить их ДНК. Саммерс получил часть структуры ДНК Дэдпула и наоборот. Дэдпул теперь мог использовать способности Кабеля к телепортации (которое он назвал «телоскольжением»), а Натан регенерировал более эффективно благодаря фактору заживления Дэдпула. В результате присутствия вируса Дэдпул сумел даже вернуть себе нормальный облик, но, стоило Кабелю уничтожить вирус, как кожа Дэдпула снова покрылась вздутиями и ожогами.

Когда силы Кабеля достигли практически космических высот, Люди Икс (в том числе и отец Натана — Циклоп) наняли Дэдпула, чтобы он помог собрать вместе части мини-телепорта, которые бы помогли остановить Кабеля, который собирался объединить мир с помощью своих всё возрастающих возможностей.

После того, как Кабель пригрозил мировым лидерам отправить ракеты на Солнце, чем настроил их против себя, Дэдпул и Люди Икс атаковали остров Кабеля — Провиденс — где Дэдпул перебежал на сторону Кабеля, расстреляв Росомаху и Бишопа, чтобы предотвратить их атаку на Саммерса. Кабель же сказал, что он как раз надеялся, что Дэдпул поможет Людям Икс остановить его, потому что его силы возрастали всё больше, и он боялся потерять над ними контроль. После этого Кабеля атаковал Серебряный Сёрфер и практически уничтожил его в бою, но Дэдпул спас товарища, телепортировав его и себя в безопасное убежище в Швейцарии. Но Кабель попросил подключить его к специальному аппарату, который сможет увеличить его силы, пусть и ненадолго. Саммерс решился на это ради всех жителей острова Провиденс, потому что из-за повреждения генераторов он не мог удержаться в воздухе. Кабель сумел продержать остров, пока не отремонтировали генераторы, но это стоило ему почти всех его сил, и он потерял сознание, напоследок успев сообщить всем людям Земли о том, чего он хотел добиться и на что надеялся. Бессознательный Натан оставался в Швейцарии, пока Дэдпул пытался найти то, что бы спасло его, поскольку он был на грани жизни и смерти. Наконец, Уэйд сумел добыть образец техноорганической сущности, которая — в теории — могла спасти Кабеля. Но нужен был тот, кто сможет подключить этот организм к Натану. Вскоре на Дэдпула напал Ремонтник из Громовержцев. Дыры в памяти Дэдпула не позволили ему вспомнить этого человека с ходу. После драки Ремонтник согласился помочь Кабелю. Но на них напал Агент X, он же Алекс Хейден, он же — в прошлом — Ниджо, которого Дэдпул одолел. Позже Агент Х настиг их в Швейцарии, во время того, как Ремонтник подключал организм к Кабелю. На этот раз Дэдпулу удалось убедить Алекса не нападать. В этот момент Натан окончательно воссоединился с техноорганизмом. Благодаря этому Дэдпул получил пристанище на острове Провиденс.

Вскоре на Провиденсе был убит находящийся на его территории террорист № 1 — Хаджи бин Барат. Дэдпул также решил поучаствовать в расследовании, и вскоре выяснилось, что убийство совершил настоящий профессионал, пересёкший большую комнату в три прыжка и убивший террориста двумя пальцами. Дэдпул выяснил, что убийца он сам и не помнит, почему он это сделал. На Уэйда объявили охоту. Дэдпул сразился с Престером Джоном, который мог на равных драться с Фантастической Четвёркой и даже Тором. От смерти Уэйда спасло лишь вмешательство Кабеля, но тот объявил, что Уэйду лучше убраться с острова, что тот и сделал. Вскоре он попал в плен к Блэк Боксу, который сумел заложить в его голову программу на уничтожение всех метахьюманов, назвав их главной угрозой миру. Но Уэйд понял его слова по-своему, решив, что главная угроза миру — Кабель.

Телепортировавшись на остров, Дэдпул узнал, что Натан пропал. Его поместили в Матрицу телепортации, чтобы он смог найти Натана. Вначале его перенесло в мир, где утвердилась Эпоха Апокалипсиса, и он сразился с Четырьмя Всадниками, но тамошний Кабель оказался верным слугой Лорда Апокалипсиса, который чуть было не убил его, Сирену и Кэннонбола. Второй мир оказался фактически раем на Земле — не было ни войны ни страданий, но тамошний Кабель сразу не понравился Дэдпулу, и он вернулся, стоило появиться Сирене и Кэннонболу. В третьем мире он встретил Саммерса, которого полностью поглотила техноорганическая сущность. Он чуть было не заразил Уэйда, но благодаря Сирене тот спасся. В четвёртом мире они обнаружили Кабеля-младенца под защитой Зловещего. Тот сделал Кабелю инъекцию от Дэдпула, не подозревая, что это пробудит те самые силы, что дремали в нём. Воспользовавшись суматохой, Уэйд, Тереза и Сэм вместе с Натаном телепортировались в свой мир, на остров Провиденс. Там выяснилось, что целью Дэдпула было убить Кабеля. Но Сирена прикрыла его собой, и Дэдпул внезапно для всех стал всеми силами сопротивляться заложенной в него программе. Он нашёл единственный выход. Уэйд застрелился.

Исцеляющий фактор спас Дэдпулу жизнь, восстановив его мозг. Но он ничего не помнил о том, кто его запрограммировал. Кабель сумел это выяснить и послал Силу Икс на базу Блэк Бокса. Тем временем он сам благодаря ускоренному росту из-за инъекции от Дэдпула накопил сил и, понимая, что может потерять её впустую, сумел исцелить мозг Уэйда, стабилизировав его структуру.

Гражданская Война

Во время Гражданской Войны Дэдпул был одним из лучших «охотников на героев». Он напал на Мстителей Великих Озёр, когда охотился на «антигероев», потому как он узнал о том, что они зарегистрированы, только после того, как его одолела Девушка-Белка. После этого Дэдпул выследил, как он сам был уверен, Сорвиголову (на самом деле это был Железный Кулак), но тому на помощь пришли Капитан Америка, Сокол, Голиаф и Геркулес. Но вырубил Дэдпула подоспевший Кабель, также выступавший против регистрации. Тайные Мстители связали его первым, что было под рукой на химическом заводе — изолентой, завернув его в несколько слоёв. Впрочем, после шести часов такого заключения Кабель освободил Дэдпула и перенёс его сначала в кабинет к Президенту, где Дэдпул безапелляционно заявил, что ему нужен туалет. Когда он вернулся, Кабель уже раскидал всех охранников, и Дэдпул, всё ещё верный «дяде Сэму», напал на него. В результате они телепортировались сначала к Церкви Единого Мира, а затем — в дом Дэдпула, где они окончательно определились, на чьей стороне стоит каждый из них.

Тайное Вторжение

Дэдпул был важным участником Тайного Вторжения. Пробравшись на корабль скруллов под предлогом учить их побеждать супергероев, наёмник устроил самоубийство своих клонов-скруллов и сообщил с корабля Фьюри все важные данные, как победить скруллов.

Силы и способности

Основной способностью Дэдпула является регенерация. Дэдпул в состоянии пережить любой вид ранений, обычно исцеляясь от нескольких секунд до нескольких минут в зависимости от тяжести ранения. Дэдпул неуязвим ко всем известным видам болезней и вирусов. Также существует сыворотка, на длительное время лишавшая его исцеляющего фактора взамен на нормальную внешность. Помимо этого, сверхрегенерация даёт ему возможность перегружать мышцы, таким образом обретая сверхчеловеческий уровень сил. Вместе с психической нестабильностью, исцеляющий фактор дает Уэйду неуязвимость к ментальным атакам, а также к чтению мыслей. Когда-то Танос наложил на Дэдпула проклятие бессмертия, однако после гибели Таноса проклятие было снято. Дэдпул не раз возвращался к жизни благодаря покровительству Смерти. Дэдпул один из лучших убийц на земле. Дэдпул имеет высокий уровень интеллекта и является одним из лучших тактиков и стратегов на планете. Он владеет множествами боевых искусств, чрезвычайно ловок и силён физически (поднимает до 500 кг). Прекрасно владеет любым видом огнестрельного и холодного оружия. Также Дэдпул может ломать 4-ую стену, что даёт ему статус Бога, так как он может менять реальность по желанию. Дэдпул имеет волшебную сумку, из которой можно достать все, что угодно. Эту сумку ему дали авторы комиксов. Ретконный огребатель, оружие которой Галактус дал Дэдпулу, может изменять реальность.

Другие версии

Зомби-вселенная

В этой вселенной Землю поразил вирус, который превратил почти всех сверхлюдей в зомби. Впоследствии от Дэдпула осталась одна голова, которая летала с помощью винтика, прикрученного на макушку. Зомби-Дэдпул позже попал в оригинальную вселенную Марвел (Земля 616), присоединился к Корпусу Дэдпулов, в который входили Дэдпулы из других вселенных, в том числе женщина-Дэдпул, Дэддог, Кид Дэдпул, и другие. Был убит врагом Корпуса, который засунул его в микроволновку.

Ultimate-Вселенная

В Ultimate-Вселенной Дэдпул являлся предводителем Грабителей — охотников на мутантов в реалити-шоу «Смертельная Игра» на острове Кракоа. Для решающей битвы с Людьми Икс каждый из Грабителей, в том числе и Дэдпул, прошёл тяжелую операцию и стал киборгом. Он получил способность в любой момент изменять свою внешность, которой воспользовался, чтобы заманить Людей Икс и Человека-Паука на Кракоа. В решающей схватке Циклоп взорвал его оптическими лучами. Но когда герои покидают остров, за ними наблюдает обгоревшая фигура с маской Дэдпула в руке.

Дэдпул убивает вселенную Марвел

В этой вселенной, когда Дэдпула ловят и сажают в псих-лечебницу, его доктором оказывается замаскированный Психо-человек. Вмешательство Психо-человека в разум Дэдпула приводит к тому, что у него появляется ещё одна личность. Новая личность внушает ему необходимость убить всех персонажей вселенной Марвел, что Дэдпул и делает, считая, что «они просто марионетки». Вероятно, он имеет в виду, что все они выдуманные персонажи комиксов. После убийства большинства героев и злодеев и космических сущностей Уату, Наблюдатель и Галактус, Дэдпул попадает в другую вселенную, где встречает людей, пишущих этот самый комикс.

Pulp-Вселенная

Действие происходит в середине 50-х годов. В данной версии Уэйд Уилсон — ветеран Второй Мировой, воевавший в частях Мародёров Меррила и оказавшийся в плену у японцев. После нескольких месяцев пыток, которые привели к расстройству психики он сбегает из лагеря для военнопленных, вместе с неизвестным солдатом, со шрамом на левом глазу. На момент повествования, Дэдпул является сотрудником ЦРУ которому поручают вернуть сверхмалый ядерный боеприпас, похищенный двойным агентом Бандиткой, его старой знакомой. Параллельно с этим его друг и куратор в ЦРУ, агент Кабель, раскрывает заговор с целью свергнуть правительство США и развязать Третью мировую войну, но при этом, он сам оказывается в руках заговорщиков. Расследование приводит Дэдпула на базу США на Кубе, где он узнаёт, что на самом деле он был захвачен не японцами, а американцами, которые искали «рекрутов» для своей программы по созданию спящих агентов. Благодаря своему психическому расстройству Дэдпул избавляется от гипноза генерала Штрайфа, освобождает Кабеля, уничтожает заговорщиков и мчится в Нью-Йорк, чтобы остановить Бандитку. Несмотря на то, что взрыва избежать не удалось, Дэдпул предотвратил теракт, утопив кейс с бомбой в Нью-Йоркской гавани. Тем не менее, радиационное облучение привело к быстрому развитию ракового заболевания у Уэйда. В последней сцене к умирающему Уэйду приходит Кабель с неизвестным канадцем и предлагает ему принять участие в новом проекте, который позволит не только излечить его, но и сделать его намного сильнее. Уэйд проявляет интерес к этому предложению.

Wade Wilson’s War

Дэдпул, в своей маске и форме офицера Армии США, даёт показания сенатской комиссии, по поводу недавнего массового убийства людей в Мексике, в котором он принимал участие. По его словам, несколько лет назад, он принял участие в секретном проекте американской армии по созданию суперсолдат, который назывался «Оружие Х». Другими участникам проекта были Домино, Меченый и Серебряный Соболь, каждый из которых получил те или иные суперспособности. Параллельно с этим, в неназванном месте Техаса, бывший куратор программы «Оружия Х», рассказывает свою версию событий. По его словам, эти четверо стали единственными выжившими в этом эксперименте, и действительно получили некоторые особые способности, но при этом превратились в законченных психопатов, возомнивших себя супергероями из комиксов. В финале, Дэдпул, вместе с доставленной, в качестве другого свидетеля Домино, устраивает бойню в Сенате и эвакуируется на вертолёте, управляемом Соболем и Меченным, которые, по словам куратора ранее были убиты при побеге. Серия заканчивается сценой в психиатрической лечебнице, где Дэдпул представлен замотанным в бинты пациентом, Домино — его инертной соседкой по больнице, а глава комиссии Сената — надзирающим за ними санитаром. Перед Дэдпулом лежат рисунки, повторяющие весь сюжет серии. В ответ на вопрос: «Что же из этого реальность?», Дэдпул предлагает читателям решить самим, ибо: «жизнь такова, какой мы её делаем».

Дэдпул вне комиксов

Фильмы

В марте 2005 года канадский актёр Райан Рейнольдс, уже снимавшийся в киноадаптации комиксов Marvel в роли Ганнибала Кинга в фильме «Блэйд: Троица», объявил о своём желании исполнить роль Дэдпула в будущем фильме, если он будет сниматься[3], и в 2009 году Рейнольдс исполнил роль Дэдпула в фильме «Люди Икс: Начало. Росомаха», приквеле кинотрилогии «Люди Икс».[4]

В выпущенном в 2009 году фильме «Люди Икс: Начало. Росомаха» представлен неканоничный образ Дэдпула. По сюжету, он — бывший сослуживец Логана, член группы полковника Страйкера. Впоследствии был захвачен людьми Страйкера и увезён в его лабораторию, где стал объектом серии экспериментов. В результате он превратился в супер-мутанта, в котором объединились многочисленные особенности одиннадцати других мутантов (например, лезвия из рук, способность телепортироваться, лазер из глаз, способность почти мгновенно регенерировать), и стал именоваться «Оружие XI». Кроме того, Дэдпулу зашили рот (так Страйкер сдержал своё обещание, что заставит его замолчать навсегда). Страйкер выпустил его против Росомахи, когда тот прибыл освобождать мутантов, содержавшихся в секретной лаборатории на острове Тримайл-Айленд. Однако на помощь Росомахе неожиданно пришёл его брат и враг Виктор; вдвоём они справились с Дэдпулом и сбросили его обезглавленное тело в градирню.

Роль Дэдпула до трансформации в супермутанта исполнил Райан Рейнольдс, а после — в сражении с Росомахой и Виктором Кридом — Скотт Эдкинс. В некоторых версиях фильма, после финальных титров есть сцена, где среди обломков финальной битвы Дэдпул, ранее считавшийся умершим, пытается взять свою голову[5].

После появления в фильме «Люди Икс: Начало. Росомаха» стала появляться информация о спин-оффе про Дэдпула, где его сыграет Рейнольдс.[6] Сценаристами картины должны были выступить Пол Верник и Рэтт Риз,[7] а режиссёром должен был стать Тим Миллер.[8] Изначально фильм планировался с рейтингом PG-13, но потом было принято решение использовать рейтинг R.[9] Предполагалось, что в фильме Дэдпул будет «ломать четвёртую стену» и разговаривать со зрителями[10]. В октябре 2013 года Райан Рейнольдс и Тим Миллер сказали, что фильм близок к запуску.[11] В июле 2014 года тестовый ролик VFX для фильма просочился в интернет через сайты социальных новостей и блогов о кино, в нём Дэдпула озвучивает Райан Рейнольдс.[12] Ролик был создан в 2012 году.[13] На следующий день после попадания в интернет тестовый ролик был официально выпущен онлайн Blur Studio, компанией, которая занималась его созданием.[14] В сентябре 2014 года после положительных отзывов о ролике, компания Fox официально объявила, что фильму был дан зеленый свет и он будет выпущен 12 февраля 2016.[15]

Роб Лайфилд заявил, что Дэдпул появится в готовящемся фильме про команду Сила Икс.[16]

Телевидение

В анимационном сериале «Люди Икс» Морф на короткое время превращается в Дэдпула. Лицо Дэдпула появляется в воспоминаниях Саблезуба, когда профессор Ксавьер читает его мысли. Злая психическая проекция Ксавье во время мучения Росомахи создаёт иллюзию Дэдпула.
В мультсериале «Совершенный Человек-паук» Дэдпула можно увидеть в качестве игрового персонажа компьютерной игры, в которую играет Питер Паркер. Также его лицо изображено на листовке, которая прилипает к лицу Саблезубого в серии № 10 1 сезона. А во 2 сезоне (в 16 серии) он появляется, чтобы «отживить» Таскмастера.
Также Дэдпула можно увидеть в анимационном короткометражном фильме 2009 года выпуска — «Халк против Росомахи», в котором он является одним из главных героев — членом команды «Оружие Икс» вместе с Красным Омегой, Саблезубым и Леди Смертельный Удар. Он без конца болтает, хихикает и «прикалывается», чем очень раздражает всех окружающих.[17]
Дэдпул появляется и в 27 серии аниме DISK Wars Avengers, где упрашивает Мстителей сделать его их лидером, потому что они крутые, а быть лидером крутой команды почётно. Ужимок и «проламываний четвёртой стены» он выдаёт куда больше, чем боевых сцен. На вопрос главного героя, мальчика Акиры, что у Дэдпула с головой, Железный человек отвечает: «У этого вопроса нет ответа». Озвучивает Пула в аниме Такэхито Коясу.
Видеоигры

В игре X-Men Legends II: Rise of Apocalypse он является одним из противников-боссов, а также при выполнении определённых условий он становится игровым персонажем[18].
В игре Marvel: Ultimate Alliance Дэдпул является одним из игровых персонажей[19].
В игре X-Men Origins: Wolverine, созданной по фильму 2009 года, Дэдпул появился в качестве последнего босса. В отличие от фильма, где Дэдпул противостоит сразу двум братьям, в игре Росомаха сражается с ним в одиночку.
В игре Marvel: Ultimate Alliance 2 Дэдпул является одним из игровых персонажей.
В игре Spider-Man: Shattered Dimensions является одним из боссов, с которыми сражается «Современный» Человек-паук в костюме Венома. Здесь Дэдпул менее накачанный, однако ловкости у него не убавилось.
В игре Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds Дэдпул является одним из игровых персонажей. Озвучил его Нолан Норт (англ.)русск..[источник не указан 1468 дней] В трейлере игры он сражается с Данте из первой серии Devil May Cry, а именно Devil May Cry 3.
В игре Marvel Super Hero Squad Online (англ.)русск. является одним из игровых персонажей и был озвучен Тамасом Кенни[20][21].
В MMORPG Marvel Heroes — Дэдпул является одним из игровых персонажей[22].
Игра Deadpool, которая полностью сосредотачивается на персонаже, разработанная компанией High Moon Studios и издана компанией Activision была выпущена 25 июня 2013 года[23]. Такие люди, как Нолан Норт (англ.)русск., актёр озвучивания, который ранее работал над озвучиванием персонажа[24]; а также Дэниел Уэй (англ.)русск., который является сценаристом комиксов о персонаже с 2008 года, работали над игрой[25].
В игре LEGO Marvel Super Heroes, наряду со Стэном Ли, мелькает и не играет никакой роли в нескольких уровнях. Вводит в курс дела в бонусных уровнях, осознает, что находится в компьютерной игре, а также, после собирания всех красных блоков и покупки персонажа, становится играбельным.
В мобильной карточной игре MARVEL: War of Heroes встречается множество игровых карт с Дэдпулом.
В игре для смартфонов iOS, Android «Marvel: Contest of Champions»

Критика и отзывы

Дэдпул занял 182 место в списке журнала Wizard «200 лучших персонажей комиксов всех времён»[26];
Занял 45-е место в списке журнала Empire «50 лучших персонажей комиксов»[27],
В мае 2011 года занял 31 место в списке 100 лучших героев комиксов по версии IGN.[28]