Единый реестр запрещённых сайтов

Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, — автоматизированная информационная система ведения и использования базы данных о сайтах, содержащих запрещённую к распространению в России информацию.

Реестр находится в ведении Роскомнадзора в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 года № 1101 "О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети „Интернет“ и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети „Интернет“, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено»"[2].

Реестр был создан в соответствии с ФЗ-139 (28.07.2012), которым была внесена в федеральный закон N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» статья 15¹.[3] Эта статья устанавливает, в частности, основания для включения сайтов в список запрещённых. Досудебное закрытие сайтов возможно после решения федерального органа при наличии детской порнографии или объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей в мероприятиях порнографического характера; информации об изготовлении или получении наркотиков, психотропных веществ и их прекурсоров; информации о способах совершения суицида, а также призывов к его совершению; информации о несовершеннолетних, пострадавших в результате преступлений[4]. Также подлежат закрытию ресурсы, содержащие информацию, распространение которой запрещено решением суда (онлайн-казино, экстремистские материалы, торговля поддельными дипломами и т.д.).

21 ноября 2013 года в «Российской газете» был опубликован Приказ Роскомнадзора, ФСКН России и Роспотребнадзора от 11 сентября 2013 г. N 1022/368/666 об утверждении критериев оценки материалов и/или информации, необходимых для принятия уполномоченными государственными органами решений о включении доменных имён и/или указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещённую информацию, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети „Интернет“ и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети „Интернет“, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено»[5].

Веб-сайт

Для доступа к реестру организована работа специального сайта eais.rkn.gov.ru. Этот сайт, однако, не предоставляет обычным пользователям возможности посмотреть весь реестр или его часть. Сайт обеспечивает:

получение ответа, находится ли в реестре тот или иной сайт либо какие-либо его страницы;
подачу сообщения о сайте, содержащем запрещённую информацию, для последующего включения ресурса в реестр (сообщать можно анонимно);
получение операторами связи, имеющими российскую лицензию, полных списков ресурсов, включённых в реестр. Судя по всему, ответственности за передачу этого списка третьим лицам не предусмотрено[6].
Открытая часть сайта была, вероятно, разработана Лигой безопасного интернета[1].

История

7 июня 2012 года в Государственную думу был внесён проект Федерального закона Российской Федерации «О внесении изменений в Федеральный закон „О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу ограничения доступа к противоправной информации в сети Интернет», разработанный с участием Лиги безопасного интернета[7][8]. В законопроекте предполагалось внесение в федеральные законы положений, позволяющих ограничить доступ к интернет-сайтам, содержащим противоправную информацию. Ряд экспертов высказал опасения, что данные меры будут использоваться для цензуры Интернета[9][10].

10 июля 2012 года перед вторым голосованием по законопроекту в знак протеста была организована забастовка русскоязычного сегмента Википедии. Его работа была временно прекращена, содержимое всех страниц скрыто от просмотров, на главной странице проекта размещён информационный баннер. В соответствующем пресс-релизе русской Википедии утверждалось, что предлагаемые «поправки могут стать основой для реальной цензуры в сети Интернет…»[11].

11 июля 2012 года законопроект был принят сразу во втором и третьем чтениях. 28 июля 2012 года был окончательно принят и подписан президентом под номером № 139-ФЗ[12]. Были внесены изменения, в том числе, в Федеральный закон 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации».

В октябре 2012 года на конференции RIW-2012 Екатерина Ларина (директор департамента госполитики в области СМИ Минкомсвязи) заявила, что Федеральный закон № 139-ФЗ был «написан, по сути, для борьбы именно с зарубежными сайтами — для их блокирования на уровне операторов связи»[13].

По информации Forbes.ru (также опубликовано в Wired), реестр был создан по образцу системы Росфинмониторинга, которая используется для блокирования банковских счетов террористов[14].

1 ноября 2012 года начал работу специальный сайт[6]. За первые 12 часов работы сайт посетило 100 тыс. уникальных пользователей[15].

Пиратская партия России решила продемонстрировать неэффективность создания реестра запрещённых сайтов. Она запустила проект РосКомСвобода, в рамках которого принимаются заявки на предоставление анонимного доступа к сайтам, которые заблокированы в РФ по тем или иным причинам. Доступ осуществляется с серверов, находящихся за пределами России и не подпадающих под действия системы блокирования[16].

14 ноября 2012 года Елена Мизулина (один из авторов законопроекта) заявила, что профилактическая цель закона — без применения наказания добиться безопасной информационной среды — достигнута[17].

По заказу Лиги безопасного интернета ведётся разработка автоматической системы поиска, распознавания и удаления запрещённой информации[18].

23 ноября 2012 года сайт удостоился премии РОТОР в номинации «Открытие года»[19].

Процедура обработки жалоб

По сообщениям РИА Новости[6], процедура обработки жалоб состоит из нескольких этапов:

Поданные посетителями сайта сообщения фильтруются на предмет спама;
Специалисты Роскомнадзора фиксируют заявления о потенциально неприемлемых сайтах;
Заявки направляются для получения экспертного заключения о наличии нарушений;
Ресурс вносится в реестр;
Хостинг-провайдерам этих сайтов направляется уведомление.
Если жалоба на ресурс будет принята, то сайт может быть заблокирован в течение шести дней от даты жалобы:

сутки на передачу запроса от Роскомнадзора в уполномоченный орган;
сутки на рассмотрение обращения уполномоченным органом и направление ответа оператору реестра;
трое суток на удаление контента владельцем ресурса или блокировку страницы хостинг-провайдером;
сутки на блокировку страницы оператором связи, если запрещённую информацию не уберут владельцы и не заблокируют интернет-провайдеры.
После удаления запрещённого контента ресурс будет исключён из реестра.

По справке Российской газеты, решение о внесении в реестр смогут принимать, кроме Роскомнадзора, также МВД (борьба с порнографией), ФСКН (оборот наркотиков) и Роспотребнадзор (призывы к самоубийству)[20].

Операторы «МТС» и «Вымпелком» подтвердили, что уже располагают системами фильтрации трафика и тестировали взаимодействие своих систем с реестром запрещённых сайтов. Обе компании заявили о значительных дополнительных затратах (около 50 миллионов долларов) на разработку и поддержание подобных систем[15].

3 ноября 2012 года на сайте Роскомнадзора было сообщено, что Google и YouTube официально уведомили о готовности принимать на специально выделенные адреса электронной почты сведения о записях в реестре информации, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации[21][22].

15 ноября Елена Мизулина пояснила, что для блокирования копий ранее запрещённой информации дополнительное экспертное заключение не требуется[18]:

Если однажды какая-либо информация признана запрещённой, то даже если она размещается в других местах, она подлежит удалению. Без каких-либо дополнительных экспертиз.

Обжалование решений о включении в реестр

По информации Роскомнадзора, обжаловать решение о включении сайта в реестр могут владелец сайта, провайдер хостинга или оператор связи в судебном порядке в трёхмесячный срок.

Также, в случае удаления противоправной информации, возможно удаление сайта из реестра по обращению владельца сайта, провайдера хостинга или оператора связи. Такие обращения должны быть обработаны Роскомнадзором в течение трёх дней[23].

Прокурорские блокировки

С 1 февраля 2014 года вступил в силу федеральный закон N 398-ФЗ от 28 декабря 2013[24][25][26], который вводит новый порядок незамедлительной блокировки информации во внесудебном порядке. Он позволяет генпрокурору и его заместителям блокировать сайты и домены, содержащие «призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, разжиганию межнациональной и (или) межконфессиональной розни, участию в террористической деятельности». Уведомление владельцев ресурса производится в течение суток.[27][28][29][30]

Сайты, включённые в реестр

2012 год

8 ноября — сайт «Абсурдопедия» на Wikia: в реестр был внесён за шуточную статью «Как правильно: Совершить суицид»; после этого статья была удалена[31]. Поскольку в реестр был внесён IP-адрес «Абсурдопедии», под блокировку попали все энциклопедии, использующие хостинг Wikia[32].
К 9 ноября в реестр было внесено, по словам Александра Жарова, более 180 сайтов[33], из них блокированию подлежала 41 страница. На заседании профильного комитета сообщалось, что причиной внесения в реестр для 40 % страниц была информация о наркотиках, для 30 % — информация о суицидах и для 10 % — распространение детской порнографии.[34]


11 ноября — интернет-энциклопедия «Луркоморье»[35]. По решению ФСКН, в реестр внесли IP-адрес, на котором располагался интернет-проект «Луркоморье» (Lurkmore.to)[31]. Уже вечером 11 ноября некоторые интернет-провайдеры России заблокировали доступ к ресурсу. 13 ноября, после удаления двух страниц, ресурс из реестра исключили.[36]
11 ноября — интернет-библиотека и портал «Либрусек» по решению ФСКН[37]. Вся библиотека была заблокирована за описание конопляного супа в тексте «Поваренной книги анархиста»[38]. 13 ноября «Либрусек» был исключён из реестра, поскольку администрация сайта удалила «Поваренную книгу»[39][40].
12 ноября список запрещённых сайтов был опубликован пользователем Живого Журнала[38].
12 ноября одна из страниц rutracker.org была включена в реестр, но доступ к самому сайту не был запрещён.[23] 13 ноября, после удаления информации, сайт из реестра удалили.[41]
К 14 ноября из списка заблокированных был удалён 21 сайт.[42]
18 ноября был внесён один из адресов CDN google на домене gstatic.com[43][44][45] 19 ноября адрес удалён из реестра.

2013

8 февраля — сайт Lj.rossia.org был включён в реестр запрещённых сайтов[46]. Впоследствии исключён после мер, принятых администрацией сервиса[47].
5-8 апреля — стало известно, что в реестр внесены 12 статей русской Википедии и 2 статьи английской Википедии[48][49][50]. По состоянию на 1 ноября 2013 года, в реестре оставалось 4 статьи русской Википедии.
24 мая — социальная сеть «ВКонтакте» была внесена в реестр из-за того, что в сети вновь разместили фотографии, попадающие под определение «детской порнографии»[51][52]. Первым доступ к соцсети заблокировал провайдер «ТТК-Чита»[53]. Чуть позже в Роскомнадзоре заявили, что соцсеть была внесена в реестр ошибочно[54].

2014

10 июля 2014 года по решению Октябрьского районного суда города Пензы в реестр запрещенных сайтов была внесена спортивная энциклопедия sportswiki.ru за пропаганду наркотиков. Иск был подан генеральным директором ООО "Парафарм" [55][56]. 17 ноября домен sportswiki.ru был исключен из реестра.

Противодействие

Достаточно быстро появилось много способов обхода блокировок запрещенных ресурсов. Основа большинства вариантов сводится к прямому или косвенному использованию нероссийских прокси-серверов. Например, для браузеров Firefox или Chrome можно установить расширения (плагины), позволяющее обходить запреты Роскомнадзора. Браузер Opera без дополнительных расширений имеет режим "Турбо", при включении которого используется внешний прокси-сервер и обеспечивается сжатие трафика, что также позволяет обходить блокировки.

Ещё до появления Единого реестра запрещённых сайтов были разработаны программы, обеспечивающие шифрование трафика, использование которых сделало невозможным для провайдеров контроль посещаемых сайтов. Широкую известность получили сеть Tor и утилита Ultrasurf.

Аналоги в других странах

Проект «Золотой щит» (англ. The Golden Shield Project, кит. 金盾工程, jīndùn gōngchéng; неофициальное название — «Великий китайский файрвол» (англ. Great Firewall of China — игра слов, производное от англ. Great Wall of China — Великая Китайская стена) — система фильтрации содержимого Интернета в КНР, полностью введённая в эксплуатацию в 2003 году. Проект представляет собой систему серверов на интернет-канале между провайдерами и международными сетями передачи информации, которая фильтрует информацию.
9 ноября 2012 года Австралия отказалась от планов введения для провайдеров обязательных тематических интернет-фильтров. Но провайдеры будут блокировать 1400 сайтов с детской порнографией из списка «худших ресурсов» Интерпола.[57] Три австралийских провайдера блокируют сайты из данного списка с 2010 года.