Звёздные войны

«Звёздные во́йны» (англ. Star Wars, МФА: [stɑːɹ wɔːɹz]) — эпическая[1] фантастическая сага[2] в жанре космической оперы, включающая в себя 8 кинофильмов, а также анимационные сериалы, мультфильмы, телефильмы, книги, комиксы, видеоигры — все пронизанные единой сюжетной линией и созданные в единой фантастической Вселенной «Звёздных войн», задуманной и реализованной американским режиссёром Джорджем Лукасом в конце 1970-х годов и позднее расширенной.

История создания

Первый фильм вышел 25 мая 1977 года под названием «Звёздные войны». Фильм имел огромный кассовый успех, что фактически спасло компанию 20th Century Fox от угрожавшего ей тогда банкротства. Когда сомнения в окупаемости проекта отпали, первый фильм получил подзаголовок «Новая надежда», и вскоре за ним появились два продолжения — в 1980 и 1983 годах.

В 1997 году, 20 лет спустя после выхода первого фильма, оригинальная трилогия была переработана с добавлением компьютерных спецэффектов и выпущена в повторный прокат. В повторном прокате фильмы собрали соответственно 256,5 млн, 124,2 млн и 88,7 млн долларов[3].

В 1999 году на экраны был выпущен фильм «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза», который положил начало новой трилогии — предыстории оригинальной.

По признанию Джорджа Лукаса, идея фильма возникла под влиянием исследований Джозефа Кэмпбелла по сравнительной мифологии («Герой с тысячью лицами» и др.). Также прослеживаются параллели с космическими операми вроде сериала «Флэш Гордон», самурайскими фильмами Акиры Куросавы (большей частью «Тремя негодяями в скрытой крепости»[4])[5].

Началом истории «Звёздных войн» принято считать 1976 год. Именно тогда появилась одноимённая книга-новеллизация А. Д. Фостера и Джорджа Лукаса, рассказывающая о событиях «Эпизода IV: Новая надежда». Продюсеры 20th Century Fox, опасаясь провала фильма в прокате, решили выпустить книгу раньше, чтобы оценить её успешность. В 1977 году на конгрессе Всемирного сообщества научной фантастики Джордж Лукас получил специальную премию «Хьюго»[6] за этот роман.

В конце 2012 года анонсирован седьмой фильм, являющийся продолжением 6 эпизода, который вышел в прокат 14 декабря 2015 года в мире и 17 декабря в России[7]. В марте 2015 анонсирован восьмой фильм и его мировая премьера назначена на 15 декабря 2017 года[8].

Иерархия проекта

Проект объединяет в себе киноэпопею из восьми полнометражных фильмов, нескольких телефильмов и анимационных сериалов, романы (в том числе и аудиороманы), повести и рассказы, комиксы и журналы, энциклопедии и художественные альбомы, литературу по ролевым играм, игрушки, компьютерные игры и тому подобное.

Иерархию проекта можно представить следующим образом:

«Звёздные войны» (марка) — все вымышленные и документальные материалы, выпущенные по официальной лицензии Lucasfilm. Ныне принадлежит Disney.
Вселенная «Звёздных войн» (англ. Star Wars Universe, SWU) — совокупность всех вымышленных материалов по тематике «Звёздных войн», выпущенных по официальной лицензии.
Киноэпопея «Звёздные войны» — события вселенной, изложенные в полнометражных фильмах.
Сага — девять фильмов-эпизодов (1977—2019), состоящих из трилогии приквелов (I, II, III; 1999—2005), оригинальной трилогии (IV, V, VI; 1977—1983), и трилогии сиквелов (VII, VIII, IX; 2015—2019).
Антология — трилогия фильмов, рассказывающих о разных несвязанных друг с другом событиях вселенной разных времён. Первым фильмом стал Изгой-один (2016), повествующий о группе повстанцев, выполняющих миссию по нахождению планов первой Звезды смерти у Империи, которые позже будут использованы Сопротивлением в битве при Явине. Второй фильм (2018) будет рассказывать предысторию Хана Соло — контрабандиста и героя Галактической гражданской войны, одного из главных персонажей классической трилогии. Третий фильм (2020) будет рассказывать о жизни охотника за головами Бобы Фетта после смерти его отца во время Войн клонов и до помощи Дарту Вейдеру в перехвате Тысячелетнего сокола.[источник не указан 17 дней]
Легенды — совокупность всех побочных полнометражных фильмов и телевизионных проектов, выпущенных на волне популярности классической трилогии и позже признанных неканоническими.
Расширенная вселенная, РВ (англ. Expanded Universe, EU) — события вселенной «Звёздных войн», нерасказанных в фильмах; дополняет и расширяет вселенную на временной период в двадцать с лишним тысяч лет. Описываются в литературных произведениях, комиксах, сериалах, видеоиграх и т. д.
Канон — события РВ, признанные каноническими.
Легенды — события РВ, которые, в соответствии с названием, могут быть как полной или частичной правдой, так и ложью. Бóльшая часть РВ.

Киноэпопея

На 2016 год в кинематографический цикл «Звёздные войны» входят семь фильмов-эпизодов, один спин-офф и один полнометражный мультфильм. Сага снималась в два больших этапа: сначала эпизоды IV—VI (оригинальная трилогия), затем I—III (трилогия-приквел). C конца 2017 года, в кинематографический цикл войдут два новых эпизода: VIII и IX (трилогия-сиквел), а также два спин-оффа (истории).

Сюжет

о съёмок I—III эпизодов «Звёздных войн» основным героем повествования являлся Люк Скайуо́кер.

В центре саги «Звёздные войны» — трагедия отца Люка, Э́накина Скайуо́кера, главного героя всей киноэпопеи.

Впервые Энакин появляется в 9-летнем возрасте. Он живёт на планете Татуи́н со своей матерью Шми; они оба — невольники. Волей Силы на Татуин прибывают Квай-Гон Джинн и Оби-Ван Кено́би (во время прибытия на Татуин он ещё ученик — «падава́н») — адепты рыцарского ордена джедаев, сопровождающие королеву Па́дме Амида́лу, сбежавшую с оккупированной войсками Торговой федерации планеты Набу́. Квай-Гон ощущает в Энакине Силу, что сразу наводит его на мысль о том, что Энакин и есть «тот, кто восстановит равновесие силы», ребёнок, о котором говорилось в пророчестве ордена джедаев. Квай-Гон освобождает Энакина из рабства и забирает на Ко́русант (планету-столицу Галактической Республики), где пытается убедить Совет Джедаев взять мальчика на обучение. Однако Совет отказывается сделать это. Тогда Квай-Гон предлагает Оби-Вану наблюдать за ним, рассчитывая, что однажды мальчика возьмут на обучение. Не получив должной поддержки Галактического Сената, герои вместе с королевой Амидалой отправляются на её оккупированную планету Набу, чтобы снять блокаду. В ходе штурма дворца джедаи лицом к лицу встречаются с учеником Тёмного Лорда Дартом Молом. В смертельной дуэли на световых мечах погибает Квай-Гон Джинн. Оби-Вану же удается сразить адепта Тёмной стороны Силы. Перед смертью Квай-Гон умоляет Оби-Вана взять Энакина Скайуокера в ученики. Оби-Ван добивается того, чтобы стать учителем Энакина.

Спустя 10 лет Энакин вновь встречается с Падме Амидалой — юным сенатором планеты Набу, с которой он познакомился ещё на Татуине, когда планету посетили джедаи. Между ним и Падме возникает чувство, которое они старательно пытаются скрыть от окружающих. Поручение Энакину охраны Амидалы, на которую совершены два покушения, только сближает героев. Тем временем учитель Энакина Оби-Ван Кеноби берётся расследовать произошедшие покушения. События последних лет, начиная с явления ученика Тёмного Лорда явно свидетельствуют о воскрешении ордена ситхов — адептов Тёмной стороны Силы. Расследование приводит Оби-Вана на планету Камино, где, якобы по заказу одного из давно погибших джедаев, идет ускоренное создание армии клонов для Галактической Республики. Донором для клонов стал некий наёмник Джанго Фетт; джедай понимает, что именно он был исполнителем в двух покушениях на Амидалу. Преследуя этого наёмника, Оби-Ван попадает на планету Джеонозис, где оказывается в ловушке сепаратистов, желающих отделения от Галактической Республики.

Тем временем Энакин Скайуокер в сопровождении Падме Амидалы отправляется на Татуин, чтобы найти свою мать. По ночам его терзают кошмары, в которых он видит её смерть. Прибыв на свою родную планету, Энакин узнает, что его мать попала в плен песчаных разбойников. Энакин пытается спасти её, но ему это не удается. Шми умирает у него на руках, и он жестоко мстит за неё, вырезая целую деревню аборигенов. Далее Энакин получает сигнал о помощи от Оби-Вана и отправляется вместе с сенатором Амидалой на планету, где они оказываются схвачены аборигенами, помогающими сепаратистам. Падме Амидала, Энакин Скайуокер и Оби-Ван Кеноби приговорены к казни на гладиаторской арене, однако в самый разгар боя казнь прерывают прибывшие на помощь рыцари-джедаи. Сепаратисты выпускают против врагов огромную армию дроидов. Большая часть джедаев погибает, а остальные оказываются окружены дроидами. Внезапно на арену прибывают корабли с подготовленными для боя клонами. Клоны уничтожают всю армию дроидов. Оби-Ван и Энакин пытаются остановить лидера сепаратистов, бывшего джедая, ставшего ситхом - графа Дуку, однако им это не удается. В ходе схватки с Дуку Энакин лишается правой руки. После поражения джедаев на помощь приходит магистр Йода и вступает в бой с бывшим учеником, но спасая обессиленных Энакина и Оби-Вана от Дуку, он упускает ситха. После битвы Энакин возвращается на Набу вместе с Падме и тайно женится на ней.

Начинаются трёхлетние Войны клонов. За их время Скайуокер преуспевает во владении Силой и заканчивает обучение у Оби-Вана. Энакин попадает под влияние канцлера Палпати́на. Однако ни он, ни остальные джедаи ещё не знают, что под личиной канцлера скрывается Тёмный Лорд ситхов Дарт Си́диус. Лицемерием и хитростью Палпатин подрывает доверие Энакина к джедаям и лично к Оби-Вану, а затем склоняет его на тёмную сторону Силы, обещая предотвратить смерть Падме, которую Энакин видит в кошмарах.

Во время не очень удачной попытки ареста Палпатина джедаями в покои врывается Энакин. Чтобы спасти Палпатина и, как он думает, через это свою супругу, Энакин помогает убить последнего оставшегося в живых участника ареста джедая Мэйса Винду, победившего Палпатина. Тёмный Лорд ситхов благодаря помощи Энакина в итоге добивает Мэйса Винду. Энакин становится новым учеником Дарта Сидиуса, переходит на Тёмную сторону и клянётся Тёмному Владыке в верности. Он получает новое имя — Дарт Ве́йдер в знак принадлежности к ситхам и Тёмной стороне. Энакин и армия клонов уничтожает по поручению Палпатина орден джедаев, включая юнлингов (самых молодых учеников ордена), что даёт ситху полную власть над Республикой. Палпатин устанавливает в Республике диктатуру, провозглашает её Галактической Империей, а себя — Императором. Энакин из ревности наносит снившиеся в кошмарах смертельные травмы своей беременной супруге и вступает в схватку со своим бывшим учителем Оби-Ваном, но терпит поражение. Тело Энакина изуродовано, он при смерти. Палпатин облачает Энакина в чёрные доспехи, поддерживающие жизнь. Дарт Вейдер становится правой рукой Императора.

Тем временем Падме рожает двоих детей, зачатых от Энакина до его перехода на Тёмную сторону: Лю́ка и Ле́ю. Перед смертью Падме говорит Оби-Вану о своей вере в то, что в Энакине ещё осталось добро. Детей прячут на двух разных планетах.

19 лет спустя повзрослевший Люк знакомится с постаревшим Оби-Ваном. Люк узнаёт, что его отец был джедаем — и, следовательно, Люк тоже может обучиться мастерству джедая, так как способность к Силе передаётся по наследству. Люк начинает обучение как рыцарь-джедай, сначала у Оби-Вана, позже у магистра Йо́ды и вступает в Альянс за восстановление Республики, борющийся против Империи.

Поскольку орден джедаев разгромлен, Люк — единственный молодой джедай, противостоящий Палпатину и Дарту Вейдеру. Чувствуя угрозу, они стремятся переманить Люка на Тёмную сторону Силы. Однако Люк держится Светлой стороны и верит, что в Вейдере осталось добро. Палпатин провоцирует Люка, и тот вступает в схватку со своим отцом Вейдером, которого ему в конце концов удаётся одолеть, отрубив руку со световым мечом (аналогичную травму ему нанёс граф Дуку в Эпизоде II, а самому Люку — Вейдер в Эпизоде V). Люк отказывается последовать призыву Палпатина перейти на Тёмную сторону, убить отца и занять его место рядом с Императором. Палпатин понимает, что ему не обратить Люка на Тёмную сторону, и начинает мучить его, используя свои способности в Силе. Когда он уже готов его убить, Дарт Вейдер из последних сил сбрасывает Палпатина в шахту Звезды Смерти, тем самым перейдя обратно на Светлую сторону.

Вейдер чувствует, что умирает, и просит Люка снять с него маску, чтобы взглянуть на сына собственными глазами. Люк снимает с Вейдера маску, через которую тот смотрел на мир долгие годы. Умирая, Вейдер признаёт, что в нём действительно осталось добро.

Во время празднования победы Люк видит улыбающихся ду́хов Оби-Вана, магистра Йоды и молодого[26] Энакина Скайуокера.

Проходит 30 лет. Люк пропадает. В это время кипит война между государственным образованием Первый Орден и Сопротивлением. И Первый орден, и Сопротивление, во главе с Леей, прочёсывают Галактику в поисках Люка. Лучший пилот Сопротивления По Дэмерон послан на планету Джакку, чтобы отыскать карту с местоположением Люка. Но возглавляемые капитаном Фазмой и Кайло Реном штурмовики берут в плен По. Его дроид, BB-8, сбегает с картой и натыкается на поселение-барахолку, жители которого ищут и продают технический мусор. Там он встречает молодую искательницу Рей и заводит с ней дружбу. Бывший штурмовик Первого ордена сбегает и освобождает По. Он даёт штурмовику новое имя «Финн» взамен номера FN-2187. Первый Орден выслеживает Финна и наносит авиаудар по поселению, заставляя героев украсть старый космический корабль, не зная, что это «Тысячелетний Сокол». Корабль находят Хан Соло и Чубакка. Они рассказывают Рей и Финну, что Люк пропал после того. как его ученик — сын Хана и Леи — перешёл на Тёмную сторону Силы и назвался Кайло Реном. Верховный лидер первого ордена, Сноук, становится новым наставником Кайло Рена, и чтобы преодолеть зов Светлой стороны, Сноук велит Кайло убить своего отца, Хана Соло. Сила зовёт Рей к световому мечу Энакина Скайуокера. Но меч вызывает у неё ужасные видения.

Через некоторое время Хан воссоединяется с Леей после долгой разлуки. Герои вместе с Финном и Чубаккой отправляются в опорный пункт Сопротивления, где с момента исчезновения Люка R2-D2 пребывает в спящем режиме.

Хан называет Рена настоящим именем «Бен» и просит сына оставить Тёмную сторону. Кайло Рен, испытывая внутреннюю борьбу, убивает Хана, тело которого пропадает вместе со взрывом Старкиллера, базы Первого ордена.

Сопротивление празднует победу и оплакивает Хана. Неожиданно просыпается R2-D2, в котором хранились оставшиеся части карты, ведущей к Люку Скайуокеру. Рей, Чубакка и R2-D2 на Соколе летят к удаленной планете, на которую указывает карта. Там Рей находит Люка и возвращает его световой меч.

Телевизионные фильмы, мультфильмы и сериалы

Помимо семи кинофильмов по «Звёздным войнам» был снят ряд телефильмов, анимационных фильмов и телесериалов:

1978 — Звёздные войны: Праздничный спецвыпуск — телефильм. Не является частью нового канона.
1984 — Караван смельчаков. Приключения эвоков — телефильм. Не является частью нового канона.
1985 — Эвоки. Битва за Эндор — телефильм. Не является частью нового канона.
1985 — Звёздные войны: Эвоки — анимационный телесериал. Не является частью нового канона.
1985 — Звёздные войны: Дроиды — анимационный телесериал. Не является частью нового канона.
2003 — Звёздные войны: Войны клонов — анимационный телесериал. Не является частью нового канона.
2008 — Звёздные войны: Войны клонов — полнометражный анимационный фильм. Является частью нового канона[27].
2008 — Звёздные войны: Войны клонов — анимационный телесериал. Является частью нового канона[27].
2014 — Звёздные войны: Повстанцы — анимационный телесериал. Является частью нового канона[27].
Планируются к выходу:

TBA — Звёздные войны: Окольные пути — анимационный телесериал. Не является частью нового канона.
TBA — Звёздные войны: Другой мир — телесериал. Принадлежность к канону неизвестна.

Войны

В семисерийной киносаге было четыре основные войны:

Война с Торговой Федерацией (I)
Войны клонов (II, III)
Галактическая Гражданская Война (IV, V, VI)
Война c Первым Орденом (VII)

Планеты, представленные в киносаге

Набу (I, II, III, VI (Специальное Издание 2004 г.))
Татуин (I, II, III, IV, VI)
Корусант (I, II, III, VI (Специальное Издание 1997 г.))
Камино (II)
Джеонозис (II)
Утапау (III)
Кашиик (III)
Майгито (III)
Фелуция (III)
Кейто-Неймодия (III)
Салукемай (III)
Мустафар (III)
Полис-Масса (III)
Альдераан (III)
Явин IV (IV)
Хот (V)
Дагоба (V, VI)
Беспин (V, VI (Специальное издание 1997 г.), VII)
Лесная Луна Эндора (VI)
Джакку (VII)
База «Старкиллер» (VII)
Такодана (VII)
Хосниан-Прайм (VII)
Ди’Куар (VII)
Эч-То (VII)
Сила

Один из важнейших элементов вселенной «Звёздных войн» — это «Сила», вездесущее энергетическое поле, подконтрольное живым существам, достигшим определённого духовного развития (причём уровень контроля над Силой различен в зависимости от врождённых способностей и тренировок). Сила описана в IV части эпопеи магистром Оби-Ваном Кеноби как «энергетическое поле, создающее всё живое, которое окружает нас, проникает через нас и связывает каждый уголок галактики друг с другом». Человек, способный ощущать Силу, при условии тренировок с раннего детства может научиться управлять ею и получить ранг «юнлинг» (в юном возрасте), а затем ранг ученика джедая — «падаван», и, наконец, ранг рыцаря-джедая. Владение Силой — это управление окружающим пространством (энергия, материя, мысли), влияние на это пространство. Упрощённо Сила делится на Светлую и Тёмную стороны. Орден джедаев учит использовать только Светлую сторону Силы, основанную на самоотречении и альтруизме: стойкость, решимость, смелость, Сила — как метод обороны, Сила — дающая жизнь и созидающая мир, черпаемая в равновесии и спокойствии, а Орден ситхов — Тёмную, основанную на эгоизме и жажде власти: страх, ненависть, агрессия, коварство, Сила — как метод нападения, Сила — несущая смерть, черпаемая из своих страстей и страхов. Однако, в Расширенной Вселенной фигурируют и другие школы и ордены адептов как Светлой, так и Тёмной стороны.

Основные персонажи саги

Энакин Скайуокер / Дарт Вейдер (I, II, Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), III, Повстанцы, Изгой-один, IV, V, VI) — центральный персонаж первых шести фильмов «Звёздных войн» и главный в трилогии приквелов. Бывший раб, который стал джедаем, а впоследствии ситхом, принявшим имя Дарт Вейдер. Вернулся на Светлую сторону Силы, заступившись за своего сына — Люка Скайуокера и погибнув как настоящий джедай, что и привело к исполнению Пророчества избранника. После смерти стал Призраком Силы.
Оби-Ван Кеноби / Бен Кеноби (I, II, Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), III, Повстанцы (голограмма), IV, V, VI, VII (голос)) — второй учитель Энакина и первый учитель Люка. Ученик Квай-Гон Джинна. Один из сильнейших джедаев своего времени. Был убит бывшим учеником Дартом Вейдером. После смерти являлся Люку как Призрак Силы.
Люк Скайуокер (III, IV, V, VI, VII) — главный персонаж оригинальной трилогии, некогда простой фермер, а впоследствии рыцарь-джедай и герой Альянса за восстановление Республики. Сын Энакина Скайуокера и Падме Амидалы. Брат Леи Органы и дядя Бена Соло.
Лея Органа (III, Повстанцы, Изгой-один, IV, V, VI, VII) — дочь Энакина Скайуокера и Падме Амидалы, приёмная дочь Бейла Органы, сестра Люка Скайуокера, жена Хана Соло и мать Бена Соло. Сначала сенатор Галактической Империи, затем одна из лидеров Альянса за восстановление Республики. Впоследвии получила звание генерал.
Хан Соло (IV, V, VI, VII) — контрабандист, был нанят Оби-Ваном и Люком для перелёта на Альдераан. Капитан корабля «Тысячелетний сокол». Один из генералов вооружённых сил Альянса за восстановление Республики. Бывший офицер Имперского флота. Муж Леи Органы, отец Бена Соло.
Падме Амидала Наберри (I, II, Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), III) — тайная жена Энакина, мать Люка и Леи. В I эпизоде — королева планеты Набу, в II—III эпизодах — сенатор Галактической Республики.
Рей (VII) — главная героиня трилогии-сиквел, мусорщица с планеты Джакку. Вливается в борьбу Сопротивления против Первого Ордена.
Финн / FN-2187 (VII)— бывший штурмовик Первого Ордена, впоследствии переходит на сторону Сопротивления.
По Дамерон (VII) — лучший пилот Сопротивления, владелец BB-8.
Шив Палпатин / Дарт Сидиус / Император (I, II, Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), III, Повстанцы (голос), V, VI) — один из сильнейших владык-ситхов. Именно он переманил Энакина на Тёмную сторону Силы. В конце I эпизода был назначен канцлером Галактической Республики, а в III — реорганизовал её в Галактическую Империю и впоследствии стал императором. Был сброшен собственным учеником в шахту второй «Звезды Смерти».
Магистр Йода (I, II, Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), III, Повстанцы, V, VI, VII (голос)) — верховный гранд-мастер джедай. Является вторым учителем Люка. Один из старейших членов Совета джедаев. В конце III эпизода отправился в изгнание на планету Дагоба, потерпев фиаско в дуэли с Сидиусом. После смерти на 900-ом году своей жизни стал Призраком Силы.
Кайло Рен / Бен Соло (VII)— магистр Ордена Рен, командующий Первого Ордена и ученик Сноука. Является сыном Хана Соло и Леи Органы, внуком Энакина Скайуокера и Падме Амидалы Наберри, а также племянником Люка Скайуокера.
Сноук (VII) — таинственный глава Первого Ордена. Является наставником Кайло Рена.
Чубакка (Войны клонов (сериал), III, IV, V, VI, VII) — представитель расы вуки. Имел так называемый «Долг жизни» Хану Соло, когда будущий контрабандист заступился за тогдашнего раба-Чубакку и в итоге переквалифицировался в наёмника, друга Хана Соло и по совместительству, второго пилота космического корабля — «Тысячелетний сокол».
C-3PO (I, II, Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), III, Повстанцы, Изгой-один, IV, V, VI, VII) — протокольный дроид, построенный Энакином в детстве. Впоследствии достался его сыну. Является постоянным напарником и лучшим другом R2-D2.
R2-D2 (I, II, Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), III, Повстанцы, Изгой-один, IV, V, VI, VII) — астромеханический дроид, помогающий главным героям саги, извечный напарник и друг C3-PO.
BB-8 (VII) — астромеханический дроид По Дамерона.
Квай-Гон Джинн (I, II (голос), Войны клонов (сериал)) — один из сильнейших джедаев. Очень своевольный. Встретил Энакина на Татуине и обнаружил в нём огромнейший потенциал Силы. Стал первым учителем Энакина, веря в то, что именно об Энакине говорится в древнем пророчестве и что он должен восстановить равновесие Силы, уничтожив ситхов. Был смертельно ранен Дартом Молом во время битвы за Набу. Перед смертью взял с Оби-Вана обещание, что он обучит Энакина. Позже продолжил появляться, в качестве Призрака Силы, чему научил магистра Йоду и Оби-Вана Кеноби.
Мейс Винду (I, II, Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), III) — магистр-джедай, член Совета Джедаев, коим стал в достаточно раннем возрасте. Был убит Палпатином Молниями Силы при помощи Энакина Скайуокера.
Граф Дуку / Дарт Тиранус (II, Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), III) — бывший джедай и учитель Квай-Гона Джинна, бывший ученик магистра Йоды, после перехода на Тёмную сторону стал учеником Дарта Сидиуса и владыкой-ситхом. Существенно помог учителю в развязывании Войн клонов. Был убит Энакином в III эпизоде, к собственному удивлению, по приказу своего мастера.
Дарт Мол (I, Войны клонов (сериал), Повстанцы) — главный антагонист в фильме «Скрытая угроза». Иридонианский забрак, тёмный владыка ситхов, ученик Дарта Сидиуса и член клана «Ночные братья». Убил Квай-Гона Джинна, сам был тяжело ранен Оби-Ваном Кеноби. Считался погибшим, однако через 12 лет после поражения, во время событий мультсериала «Войны клонов» объявился, чтобы создать свою криминальную империю и отомстить Оби-Вану. Впоследствии был обнаружен Дартом Сидиусом и заточён в тюрьму, откуда сбежал. В дальнейшем пытался запустить некую боевую станцию в храме ситхов на планете Малакор, манипулируя падаваном Эзрой Бриджером, с целью отомстить своим врагам, но этому плану также не суждено было сбыться.
Генерал Гривус (Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), III) — один из основных антагонистов в фильме «Месть ситхов». Киборг, верховный главнокомандующий армии дроидов КНС, представитель расы калишцев. Был убит Оби-Ваном Кеноби с бластера на планете Утапау, когда джедай раздвинул две пластины на корпусе Гривуса, тем самым получив доступ к внутренним органам.
Джанго Фетт (II) — наёмник-мандалорианец. Являлся донором ДНК для создания армии клонов. Также работал на сепаратистов. Убит Мейсом Винду во II эпизоде.
Боба Фетт (II, Войны клонов (сериал), IV, V, VI) — один из второстепенных антагонистов саги. Клон Джанго Фетта без генетических модификаций, усыновлённый им. Профессиональный охотник за головами. Упал в яму с сарлакком в VI эпизоде, но выжил, починив свой джетпак и вылетел из чудовища.
Джабба Хатт (I, Войны клонов (фильм), Войны клонов (сериал), IV, VI) — один из второстепенных антагонистов саги. Криминальный авторитет и гангстер, который назначил награду за поимку Хана Соло. Присутствовал на гонках Бунта Ив, в которых победил юный Энакин Скайуокер. Был задушен Леей Органой на собственной барже в VI эпизоде.

Культурное влияние

Сага оказала влияние на массовую культуру, объединив увлечённых людей в фан-клубы, клубы ролевой реконструкции[источник не указан 748 дней], а её первые кинофильмы занимали самые высокие позиции в рейтингах популярности[28][29].

Киноэпопея положила начало целому одноимённому фантастическому поджанру в кинематографе. Популярность проекта оказалась столь велика, что его название общественность перенесла на американскую правительственную программу «СОИ — Звёздные войны». Была разработана система фехтования в соответствующей стилистике — саберфайтинг. Кроме того, на основе этой киноэпопеи возникло новое религиозное течение под названием «джедаизм», а новостной канал НТВ назвал её культовой[30].

Отдельные персонажи и сюжетные линии были обыграны и спародированы во многих более поздних произведениях кинематографа. В частности:

Пародия на «Звёздные войны» — основная тема кинокомедии «Космические яйца» и «Космобольцы» (мультсериал по мотивам фильма).
В 3й серии 18 сезона мультсериала "Симпсоны" "Пожалуйста, Гомер, не стучи!" Барт Симпсон и директор Скиннер вступают в дуэль, аналогичную дуэли Энакина Скайуокера и Оби-Вана Кеноби на Мустафаре. При этом используется та же музыкальная тема что и в III эпизоде саги.
Комедия «Фанаты» посвящена любви главных героев фильма к саге «Звёздные войны».
В пародийной комедии «Очень эпическое кино» во время битвы в Гнарнии за одну из сторон воюют имперские штурмовики.
В канадском мультсериале «Расплющенный космос» главный злодей — Дарт Боба и его солдаты, являются пародией на Дарта Вейдера и имперских штурмовиков.
В американских мультсериалах «Робоцып» и «Гриффины» есть отдельные серии, повествующие о событиях классической трилогии в пародийном жанре. Также многочисленные пародии есть и в других эпизодах.
Шутки, связанные с «Звёздными войнами», появлялись во многих веб-комиксах, таких, как «Cyanide and Happiness», «xkcd», «Wulffmorgenthaler», «Hello ACY», «Nichtlustig» и других.
На основе фильма «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза» американский пародист «Странный Эл» Янкович написал пародию под названием «The Saga Begins» (на песню Дона Маклина «American Pie»). Пародия исполняется от лица Оби-Вана Кеноби[31].
Отсылки к «Звёздным войнам» можно встретить во множестве кинофильмов: «Астерикс и Обеликс», «Ученик чародея», «Артур и война двух миров», «Двойной КОПец», «Папе снова 17», «История игрушек 2», «Власть огня» [источник не указан 1837 дней].

В произведениях, основанных на вымышленной вселенной View Askewniverse герои часто ведут серьёзные разговоры о «Звёздных войнах». Примером эпического спора является обсуждение морального аспекта разрушения второй Звезды смерти в фильме «Клерки».
В сериале «Теория большого взрыва» главные герои являются фанатами «Звёздных войн» (а также «Звёздного пути» и других фильмов и сериалов этой тематики).
В сериале «Как я встретил вашу маму» часть главных героев также являются фанатами «Звёздных войн», все части которых они по традиции пересматривают каждые 3 года.
В сериале «Клиника» обыгрывается эпизод дуэли Дарт Вейдера и Оби-Вана Кеноби из четвёртого эпизода Звёздных войн.
В сериале «Баффи — истребительница вампиров» в 6-м сезоне основные противники главной героини являются фанатами «Звёздных войн».
В американском сериале «Шоу 70-х» главный герой Эрик и его друзья являются поклонниками «Звездных войн», а его подруга Донна в одном из эпизодов предстала в роли Леи.
В сериале «Сообщество» один из главных героев, являющийся фанатом «Звездных войн», превращает многие колледжные события в подобия разных эпизодов саги.

Показы в России

В СССР шла молодежная телепрограмма «Зебра» на пятом Ленинградском канале. Особенностью передачи было то, что в ней показывали трехминутные отрывки из фильма «Звездные войны» в переводе Володарского. Изначально показывали отрывки по 10 минут, но позже возникли проблемы с авторским правом. Тогда редакторы передачи написали режиссёру фильма Лукасу письмо с просьбой дать разрешение на показ эпопеи советским детям кусочками такой длины, какой он сочтет нужной. Лукас разрешил каждый день показывать по 3 минуты. Такие отрывки транслировались в конце каждой передачи перед титрами в течение двух лет.[источник не указан 340 дней]
В СССР «Эпизод V. Империя наносит ответный удар» впервые был показан в кинотеатрах «Горизонт» и «Зарядье» в рамках «Дней кино США в СССР» в 1988 году. В 1990 году четвёртый эпизод «Новая надежда», а затем и два других эпизода классической трилогии были также показаны в СССР. В 1997 году российские дистрибьюторы решили не закупать «Звёздные войны. Трилогия. Специальная редакция» для широкого проката в кинотеатрах, однако в 2000 году оригинальная трилогия в специальной редакции была выпущена на VHS в закадровом переводе «Лазер-Видео»[32].[неавторитетный источник?].
В российском телеэфире первый показ был осуществлён телеканалом РТР («Россия») в 2002 году в монозвуке в закадровом переводе «Лазер-Видео». В 2005—2006 годах на Первом канале транслировались пять эпизодов «Звёздных войн» со стереозвуком в дубляже. Интересно, что на этом канале четвёртый эпизод хотели показать ещё в 1992 году, но фильм был снят с трансляции как «пиратский»[33].

Оскар

Суммарно сага удостоилась 10 статуэток Оскар (из которых 3 являются Премиями за особые достижения), а также была представлена в 20 других номинациях:

1978 — Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда (6 побед + 1 за особые достижения; 4 номинации)
1981 — Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар (1 победа + 1 за особые достижения; 2 номинации)
1984 — Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая (0 побед + 1 за особые достижения; 4 номинации)
2000 — Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза (0 побед, 3 номинации)
2003 — Звёздные войны. Эпизод II: Атака клонов (0 побед, 1 номинация)
2006 — Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов (0 побед, 1 номинация)
2016 — Звёздные войны: Пробуждение силы (0 побед, 5 номинаций)

Золотая малина

Суммарно сага получила 4 антипремии Золотая малина и была номинирована ещё на 14:

2000 — Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза (1 победа, 7 номинаций)
2003 — Звёздные войны. Эпизод II: Атака клонов (2 победы, 5 номинации)
2006 — Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов (1 победа)
2009 — Звёздные войны: Войны клонов (0 побед, 1 номинация)

Интересные факты

Световые мечи в первых «Звёздных войнах» на самом деле были деревянными, обклеенными светоотражающим материалом. И только потом, на студии ILM, им придали характерное сияние. Кроме того, мечи, по отзывам актёров, отличались большой хрупкостью и быстро ломались[34].
Роль астероидов часто выполняли обычные картофелины[35].
Доходы от сопутствующих товаров (игрушки, одежда и т. д.) превысили 20 млрд долларов[34].
Джорджу Лукасу пришлось отправлять кинотеатрам первый фильм саги в «комплекте» с другими фильмами — потенциальными блокбастерами, поскольку вначале только менее 40 кинотеатров в США согласились поставить ленту[34].
Кукла магистра Йоды первоначально была изготовлена британским художником Стюартом Фриборном, который черпал внешность персонажа из выражения лица Эйнштейна и своих черт лица[34].
Поскольку Дэвид Проуз, исполнитель роли Дарта Вейдера, говорил с сильным шотландским акцентом, озвучивал персонажа Джеймс Эрл Джонс, который и заставил героя зловеще хрипеть[34], а тяжелое дыхание, по словам Лукаса, делалось с помощью переделанного велосипедного насоса[36]. Впоследствии Эрл был награждён почётной премией «Оскар» за выдающиеся достижения в области кинематографа — многие считают, что благодаря именно этой роли[37].
Кэрри Фишер — исполнительница роли принцессы Леи — вспоминала, что однажды нюхала кокаин прямо на съёмочной площадке[34].
Звук лазерных выстрелов в фильме записан на Севернском мосту в Великобритании: так звучат на ветру бьющиеся друг о друга поддерживающие тросы[38].
Некоторые исследователи считают, что сюжет «Звёздных войн» заимствован из Библии, поскольку там присутствуют силы добра, зла и мессия (Люк)[39].
Дроиды R2-D2 и C-3PO, а также рыцарь-джедай Оби-Ван Кеноби (в I—IV эпизодах во плоти; в V и VI, как Призрак Силы; в VII, как голос из видения Рей) являются единственными персонажами, которые так или иначе присутствуют во всех 7 эпизодах.
Единственным актёром, участвовавшим в съёмках всех семи эпизодов и одного спин-оффа, является Энтони Дэниэлс, который исполнил роли C-3PO (все эпизоды) и Дэнли Фейтона (эпизоды II и III).Однако реально в кадре, в костюме С-3PO, он был в шести из них. В «Скрытой угрозе» же он был кукловодом С-3PO, а также традиционно озвучил данного персонажа. Его напарник Кенни Бейкер, исполнявший роли R2-D2 (эпизоды I—II и IV—VI) и эвока Паплоо (эпизод VI), хоть и был указан в роли R2 в «Мести ситхов» и «Пробуждении силы», однако реального участия в съёмках практически не принимал.
Единственные персонажи, так или иначе появляющиеся в трёх трилогиях: Люк Скайуокер, Лея Органа, Оби-Ван Кеноби, С-3PO, R2D2, Чубакка и Йода.