Игра престолов (телесериал)

«Игра́ престо́лов» (англ. Game of Thrones) — американский драматический телесериал в жанре фэнтези, созданный по мотивам цикла романов «Песнь Льда и Огня» американского писателя Джорджа Мартина. Сериал снимается для кабельного телеканала HBO под руководством Дэвида Бениоффа и Дэниела Вайса. Съёмки телесериала ведутся в нескольких странах, включая Великобританию (Северная Ирландия), Мальту, Хорватию, Исландию и Марокко. Премьера первого сезона в США состоялась на канале HBO 17 апреля 2011 года; на начало 2017 года были полностью показаны шесть сезонов. 21 апреля 2016 года сериал был продлён на седьмой сезон[3], который выйдет летом 2017 года[4]. 30 июля 2016 года было подтверждено, что канал HBO завершит сериал 8 сезоном[5], премьера которого состоится в 2018 году[6].

В России сериал дублируется студией «Кравец-Рекордз» по заказу кинокомпании «Amedia»[7] (все шесть сезонов дублировались и транслировались телеканалом РЕН ТВ[8]) и транслируется на телеканалах Amedia Premium, Amedia Hit и Fox, а также в онлайн-сервисе Amediateka.

Действие «Игры престолов» происходит в вымышленном мире, напоминающем средневековую Европу, однако времена года в этом мире длятся по несколько наших лет. Действие сериала начинается в конце долгого лета. В сериале одновременно действует множество персонажей и развивается несколько связанных друг с другом сюжетных линий. Одна из них посвящена борьбе нескольких влиятельных семейств за трон королевства; другая — о попытках обнищавшего ордена, охраняющего древнюю Стену на севере страны, противостоять сверхъестественной угрозе извне; третья — о путешествии принцессы-изгнанницы по странам востока в попытках найти себе союзников для возвращения на родину и завоевания Железного Трона. В сериале существуют фантастические существа: драконы и нежить. Для сериала характерно отсутствие строго положительных персонажей, многие герои совершают неоднозначные поступки и могут погибнуть на экране неожиданно для зрителя[9]. В сериале затрагиваются вопросы политики, религии, гражданской войны, положения женщин в обществе, преступления и наказания. Специально для сериала было разработано несколько[10] искусственных языков, в частности дотракийский язык.

Телесериал получил высокие отзывы от зрительской аудитории, став одним из самых крупнобюджетных проектов на современном американском телевидении и самым дорогостоящим в жанре фэнтези, несмотря на то, что многие критики отрицательно отнеслись к переизбытку в сериале ненормативной лексики, убийств в жестоко натуралистичном виде, многочисленным эротическим сценам и намёкам сексуального характера. Вокруг «Игры престолов» возникло обширное фан-сообщество. Сериал был удостоен многих престижных наград, в том числе в общей сложности 26 прайм-таймовых премий «Эмми» в различных номинациях, трижды премии «Хьюго» за лучшую постановку, а также премии Пибоди. Награды получали и участвовавшие в телесериале актёры — так, Питер Динклейдж, исполнивший в сериале роль Тириона Ланнистера, был дважды удостоен премии «Эмми» за лучшую мужскую роль второго плана и премии «Золотой глобус» за лучшую мужскую роль второго плана.

Сюжет

Сюжет основан на цикле романов Джорджа Мартина «Песнь Льда и Огня». Каждой книге гепталогии — из планируемых семи книг на 2016 год опубликовано пять — соответствует один сезон сериала. Однако третий роман саги — «Буря мечей» — разбит на 2 сезона, третий и четвёртый соответственно[11]. Четвёртый и пятый романы саги — «Пир стервятников» и «Танец с драконами» — являются основой пятого сезона сериала. Шестой роман саги — «Ветра зимы» — также разбит на 2 сезона, шестой и седьмой (адаптируется вместе с последним романом саги) соответственно[12][13]. Финальный седьмой роман саги — «Мечта о весне» — также разбит на 2 сезона, седьмой (адаптируется вместе с предпоследним романом саги) и восьмой соответственно.[14][15][16]. Несмотря на то, что предпоследний роман саги под названием «Ветра зимы» на момент 2016 года ещё не завершён, Джордж Мартин уверен в том, что сможет завершить написание данной книги до премьеры седьмого сезона[17], а именно к лету 2017 года[18][19][20]. Вместе с тем Джордж Мартин понимает, что он не успеет написать последний роман саги под названием «Мечта о весне» перед выходом последнего сезона сериала «Игра престолов»[21][22][23]

Первый сезон телесериала является точной адаптацией первого романа книжной серии «Песнь Льда и Огня». Начиная со второго сезона телесериала появляются отличия от книг, а начиная с пятого сезона сюжетные линии в сериале существенно расходятся с книжными в связи с тем, что некоторые персонажи из книжного цикла отсутствуют, а также сериал содержит оригинальный материал, отсутствующий в книжной серии «Песнь Льда и Огня»[24][25]. По словам Дэвида Бениоффа телесериал является «адаптацией книжной серии в целом, а также следование маршруту, заданному Джорджем Мартином, однако создатели сериала не всегда идут тем же путём, что и Мартин.»[26]

Действие телесериала проходит на фоне политических интриг и, позже, гражданской войны в борьбе за власть над вымышленным государством под названием Семь Королевств. Бывший правитель Штормовых Земель Роберт Баратеон, король-узурпатор Семи Королевств, просит своего старого друга Эддарда Старка стать его новым Десницей — главным советником. Лорду Севера Вестероса Неду Старку противостоит жена Роберта, королева Серсея, и её отец, лорд Запада Тайвин Ланнистер. В ходе первого сезона конфликт между Старками и Ланнистерами разрастается, и после смерти Роберта на охоте и восшествия на престол сына Серсеи принца Джоффри лорда Эддарда арестовывают и лишают головы, а в самом государстве вспыхивает междоусобная Война Пяти Королей. Одновременно с этим Джон Сноу, считающийся незаконнорождённым сыном лорда Эддарда Старка, поступает на службу в военное братство Ночной Дозор, охраняющее титаническую ледяную Стену на дальнем севере Семи Королевств; Дозору и всему Вестеросу угрожает таинственная и непонятная опасность — полусказочные Белые Ходоки, обитающие в землях за Стеной и имеющие в качестве подчинённых живых мертвецов. Параллельно этим событиям в Пентосе на территории другого континента под названием Эссос принцесса Дейенерис Таргариен, чей трон когда-то узурпировал король Роберт, по принуждению выходит замуж за кхала Дрого, вождя кочевников-дотракийцев. После смерти Дрого Дейенерис оказывается хозяйкой трёх маленьких драконов, единственных живых в мире.

Второй сезон сериала посвящён событиям гражданской войны: хотя Железный трон Семи Королевств занимает Джоффри Баратеон, братья покойного Роберта — Ренли и Станнис Баратеоны — независимо друг от друга объявляют себя королями и вступают в войну друг с другом и другими претендентами на трон. Старший сын Эддарда Робб Старк, провозглашённый Королём Севера, продолжает войну с Тайвином Ланнистером, а сын самого Тайвина, карлик Тирион, на короткое время оказывается де-факто во главе государства в качестве «десницы». Станнис, с помощью чёрной магии убив Ренли и завладев его армией, пытается захватить столицу Семи Королевств, но благодаря хитрости Тириона и союзу Ланнистеров с могущественным домом Тиреллов терпит поражение в битве при Черноводной. В это время далеко на Севере маленькое войско Ночного Дозора во главе с его руководителем Джиором Мормонтом выступает в заснеженные земли за Стеной, сталкиваясь с враждебными дикарями — одичалыми, которые называют себя вольным народом и воюют с далёких времен с чёрными братьями и лордами Севера. На востоке Дейенерис Таргариен, преодолев Красную Пустыню, посещает богатый торговый город Кварт и погружается в паутину интриг; квартийцы завладевают её драконами, но Дейенерис удаётся вернуть их обратно.

Третий сезон сериала подводит итоги войны: король Джоффри остаётся во главе государства и готовится к свадьбе с Маргери Тирелл, Тириона принудительно женят на старшей дочери лорда Эддарда, Сансе Старк. Станнис Баратеон после поражения в битве на Черноводной удаляется на Драконий Камень, но вновь обретает уверенность благодаря жрице Мелисандре и бывалому контрабандисту Давосу Сиворту. Робб Старк в нарушение своего слова женится на иностранке Талисе; в конечном счёте его заманивают в ловушку и предательски убивают на Красной свадьбе в замке Близнецы в Речных Землях. В землях на севере Джон Сноу вынужденно присоединяется к одичалым во главе с их лидером Мансом Налётчиком и отправляется в вылазку на юг; в сложный момент он оказывается верен клятве богам и Дозору. На востоке Дейенерис Таргариен посещает города Залива Работорговцев и оказывается во главе армии освобождённых рабов и купленных рабов-воинов Безупречных.

Четвёртый сезон является кульминацией всех предыдущих событий. Санса наконец выбирается из Королевской Гавани, благодаря бывшему члену Малого Совета Петиру Бейлишу, король Джоффри получает по заслугам, Тирион решает свои проблемы с отцом, Джейме поступает по чести и справедливости. Арья также определяется со своей дальнейшей судьбой, а Джон решает наконец перейти к решительным действиям. Дейенерис подчиняет себе главный из городов Залива Работорговцев — Миэрин, но затем события начинают складываться совсем не так, как она предполагала. Теон Грейджой, сломленный пытками бастарда лорда Русе Болтона Рамси Сноу, окончательно превращается в слугу своего мучителя — Вонючку, а Бран встречает самых удивительных созданий из всех, что когда-либо существовали в Вестеросе.

Пятый сезон сконцентрирован на королевстве Дорн и на дочерях принца Оберина Мартелла, прозванных Песчаными Змейками. Одновременно Дейенерис столкнулась с угрозой внутри Миэрина, Джон Сноу лицом к лицу встретился с ужасами Застенья, Арья выбрала стезю служения Многоликому Богу Смерти, Санса вернулась на родину, на арену вышло религиозное движение «воробьёв», а союз Ланнистеров и Тиреллов дал огромную трещину.

В шестом сезоне присутствует сюжетная линия Железнорожденных после возвращения из изгнания младшего брата Бейлона Грейджоя Эурона по прозвищу Вороний Глаз, который намерен завоевать Вестерос. Одновременно Дейенерис Таргариен возвращается в столицу дотракийского народа, Санса находит поддержку на Севере против Болтонов, Серсея и Джейме объединяются против «воробьев», Бран Старк учится видениям у Трехглазого Ворона, Вестеросу грозит нашествие Иных, а Джон Сноу возвращается из мира мертвых.

В седьмом сезоне Серсея пытается править Вестеросом, несмотря на то, что союзников у неё не осталось. В Речных Землях начинается борьба за Риверран, а заодно и господство в Речных Землях после смерти Уолдера Фрея, а также продолжаются сюжетные линии Бриенны Тарт, Сандора Клигана и Братства Без Знамён. Теон и Яра Грейджой вместе с Дейенерис Таргариен собираются уничтожить Эурона Грейджоя. Оленна Тирелл, заключив союз с Элларией Сэнд, Варисом и Дейенерис Таргариен, намерена отомстить Серсее Ланнистер, убившей её семью. Джон Сноу готовится к сражению с Иными. Сэмвелл Тарли в Цитадели Староместа проходит обучение, чтобы стать мейстером. После победы Дейенерис над Сынами Гарпии в Заливе Работорговцев, Даарио управляет Миэрином, Тирион Ланнистер отправляется в Вестерос вместе с Дейенерис, Варисом, Теоном и Ярой Грейджоями, а Джорах Мормонт пытается излечиться от серой хвори. Бран Старк и Мира Рид, узнав о том, что Джон Сноу является сыном Лианны Старк и Рейегара Таргариена, отправляются на юг.

История создания

Предыстория

Первое предложение о продаже прав на экранизацию Джордж Мартин получил спустя 1—2 месяца после выхода первой книги из серии, «Игры престолов»[27] и предложения продолжали поступать с выходом новых книг и ростом их популярности, в частности попаданием в список бестселлеров Нью Йорк Таймс (англ.). Росту интереса способствовал также коммерческий успех экранизаций в жанре «фэнтези» в целом, прежде всего успех фильма «Властелин колец» Питера Джексона[28]. Тем не менее, долгое время писатель довольно скептически относился к возможной экранизации своих произведений, считая их чересчур длинными для киновоплощения и слишком отличающимися от телевизионных стандартов для телесериала[29]. Этому способствовал опыт Джорджа Мартина как сценариста и продюсера в 80-е и 90-е годы[19]. Автор считал способной адекватно передать на телеэкране содержание планируемых семи книг только очень крупную телекомпанию.

В январе 2007 года кабельный канал HBO приобрёл права на экранизацию серии книг «Песнь Льда и Пламени» Джорджа Мартина[30]. Первый и второй проекты сценария пилотного эпизода были закончены в августе 2007[31] и в июне 2008 соответственно[32], и были хорошо приняты HBO[20][33]. В сентябре 2008 года HBO закрепила за собой права на сериал, но зелёный свет проекту был дан только в ноябре[34][35]. Почти сразу в сети появился синопсис пилота, а следом и полный текст сценария. О сериале заговорили телевизионные критики[36].[источник не указан 249 дней]

Подготовка к съёмкам

Сценаристами и исполнительными продюсерами проекта, помимо самого Мартина, стали Дэвид Бениофф и Д. Б. Вайс. Первоначально предполагалось, что они будут сценаристами всех эпизодов, кроме одного в каждом сезоне (сценарий одного из эпизодов сезона пишет сам Джордж Мартин)[30][37]. Однако в дальнейшем к команде сценаристов присоединились Джейн Эспенсон и Брайен Когмен, каждый из которых написал сценарий одной из серий первого сезона[38].

Особенности проекта

Сценарист Дэвид Бениофф описал «Игру престолов» как «Клан Сопрано в Средиземье», подчёркивая общую тёмную атмосферу сериала и хитросплетение сложных интриг, в которых элемент фэнтези — скорее дополнение[40]. Представитель руководства HBO Майкл Ломбардо считает, что сама история более привлекательна, чем магия или экзотическая обстановка. Уровень проекта беспрецедентен для HBO — в сериале снимаются голливудские звезды Шон Бин и Лена Хиди, съёмки полностью проводятся в Северной Ирландии и Марокко (первый вариант пилотной серии, впоследствии — на Мальте), бюджет проекта может превзойти один из наиболее дорогих на сегодня проектов компании — сериал «Рим»[41][42].

Подбор актёров

5 мая 2009 года было анонсировано, что Питер Динклэйдж подписал контракт на роль Тириона Ланнистера для съёмок в пилотной серии[43]. Через некоторое время после этого неизвестные лица отредактировали профиль актрисы Холли Мари Комбс на сайте IMDB, «назначив» её на роль Кейтилин Старк; однако продюсеры Дэвид Бениофф и Дэн Вайс заявили, что это розыгрыш[44]. Несколькими месяцами спустя, в начале августа 2009, было официально объявлено, что роль Кейтилин досталась Дженнифер Эль[45].

В конце июля 2009 года, было обнародовано множество имен актёров, которых пригласили для участия в сериале, включая Шона Бина в роли Неда Старка[46], а также Кита Харингтона (Джон Сноу), Джека Глисона (Джоффри Баратеон), Гарри Ллойда (Визерис Таргариен) и Марка Эдди (Роберт Баратеон)[46][47]

20 августа дополнительно было объявлено о том, что Николай Костер-Вальдау сыграет Джейме Ланнистера, Эмилия Кларк — Дейенерис Таргариен, Ричард Мэдден — Робба Старка, Иэн Глен — Джораха Мормонта, Альфи Аллен — Теона Грейджоя, а также что роли Арьи Старк и Сансы Старк исполнят Мэйси Уильямс и Софи Тёрнер[48] Первого сентября того же года была опубликована информация о том, что актриса Лина Хиди сыграет Серсею Ланнистер[49]. 23 сентября, Мартин подтвердил, что Рори Макканн сыграет Сандора Клигана[50]. 11 октября было подтверждено, что Джейсон Момоа сыграет Кхала Дрого, а спустя три дня, что Айзек Хэмпстед-Райт сыграет Брана Старка[51].

Съёмки

Съёмки пилотного эпизода

Съёмки пилотного эпизода заняли почти месяц, с 24 октября[52] по 19 ноября 2009 года[53].

Вскоре после окончания съёмок пилотной серии стало известно, что актрису Дженнифер Эль (роль Кейтилин Старк) заменит Мишель Фэйрли, кроме того, исполнительницу одной из главных ролей Дейенерис Таргариен молодую актрису Тэмзин Мёрчант также заменили Эмилией Кларк. Это потребовало повторной съёмки части сцен, включая пролог, при этом из-за накладок в расписании не все актёры пилотного эпизода смогли вернуться к пересъёмкам, что потребовало замену актёров для ещё трёх персонажей. Режиссёр первого варианта пилотной серии сериала, Томас Маккарти, также не смог вернуться к повторным съёмкам, и был заменен, его имя не упоминается в титрах.

Съёмки первого сезона

2 марта 2010 года в HBO подтвердили, что первый сезон точно будет снят. 26 июля 2010[54] года начались съёмки 9 эпизодов первого сезона в Северной Ирландии, которые были завершены в середине декабря (15-го или 16-го по разным источникам) того же года[55][56].

В июне 2012 года в интернете получили распространение кадры из 10 эпизода, на которых одна из отрубленных голов напоминает лицом 43-го президента США Джорджа Буша-младшего. HBO отреагировало на скандал извинениями, объявив, что сцену с отрубленными головами отредактируют при выпуске на DVD. Как пояснил продюсер Дэвид Бениофф, создатели просто использовали те искусственные головы, которые могли достать поблизости[57][58][59].

Съёмки второго сезона

Через два дня после премьеры сериала, 19 апреля 2011 года, было объявлено о продлении сериала на второй сезон[60]. Кастинг на второй сезон начался в мае 2011 года[61]. Второй сезон, как и первый, состоит из десяти эпизодов[62], его трансляция в США началась 1 апреля 2012 года[63].

Съёмки третьего сезона

11 апреля 2012 года из личного блога Джорджа Мартина стало известно о продлении сериала на третий сезон[64]. Премьера третьего сезона была назначена на 31 марта 2013 года[65].

Съёмки четвёртого сезона

2 апреля 2013 года сериал был продлён на четвёртый сезон[66]. Премьера четвёртого сезона состоялась 6 апреля 2014 года.

Съёмки пятого сезона

8 апреля 2014 года сериал был продлён на пятый и шестой сезоны. Премьера пятого сезона состоялась 12 апреля 2015 года.[67]

Съёмки шестого сезона

Премьера шестого сезона состоялась 24 апреля 2016 года.

Съёмки седьмого сезона

21 апреля 2016 года сериал был продлён на седьмой сезон[68][69]. 1 июня 2016 года Джек Бендер (режиссёр 5 и 6 эпизодов шестого сезона) сообщил, что седьмой сезон в отличие от предыдущих состоит из 7 эпизодов вместо 10[70][71]. 30 июля 2016 года было объявлено о решении продления сериала на последний восьмой сезон в 2017 году после премьеры седьмого сезона[72].

График экранизации книг

Продюсеры телесериала Дэвид Бениофф и Дэниел Вайс с самого начала намеревались экранизировать всю серию книг «Песнь Льда и Огня», если канал HBO даст им такую возможность. По их расчётам, материала книг достаточно для создания сериала из 80 часовых серий, или восьми 10-серийных сезонов[73][74]. В 2013 году продюсер Фрэнк Дольгер предположил, что последним будет седьмой сезон[75].

Бениофф и Вайс подчеркивали, что не намереваются откладывать последние сезоны телесериала на несколько лет, чтобы писатель Джордж Мартин успел закончить последние книги. На 2016 год из планируемых в книжной серии семи романов опубликованы только пять, причём написание последней из них, «Танец с драконами», заняло шесть лет. Писатель сообщил Бениоффу и Вайсу информацию о планируемых сюжетах незаконченных книг и предполагаемой концовке — в том числе на тот случай, если он сам умрёт раньше, чем успеет закончить книжную серию[76]. Продюсеры считают возможным, хотя и нежелательным, что телесериал завершится раньше, чем будет опубликована последняя книга[77].

В марте 2015 года Дэвид Бениофф и Дэн Уайсс заявили, что пятый сезон является адаптацией последних опубликованных книг цикла «Песнь Льда и Огня», поэтому в телесериале «Игра престолов», начиная с шестого сезона, будут серьезные отличия от последних книг, однако концовки сюжетных линий в сериале будут примерно те же, что и в последней книге цикла «Песнь Льда и Огня»[78].

В августе 2015 года Джордж Р. Р. Мартин заявил, что скорее всего он больше не напишет ни единого сценария для «Игры престолов» (он писал сценарии в среднем к одной из десяти серий 1-4 сезонов), так как ему нужно сосредоточиться на завершении книжного цикла «Песнь Льда и Пламени»,[42] однако не исключено, что Джордж Р. Р. Мартин может написать сценарий к финальной серии сериала «Игра престолов» или хотя бы к одной из серий восьмого сезона[18] (к моменту написания сценариев к восьмому сезону он может завершить написание книги «Ветра зимы»).[79]

13 марта 2014 года появилась информация о том, что создатели сериала Дэвид Бениофф и Дэн Вайс знают судьбу почти всех персонажей и планируют завершить сериал седьмым сезоном,[80][81] однако в июле 2015 года исполнительный продюсер сериала Майкл Ломбардо заявил, что сериал завершится восьмым сезоном.[82][83] В январе 2016 года в интервью Entertainment Weekly Майкл Ломбардо сообщил, что канал HBO продлит сериал на седьмой и восьмой сезоны, при этом последний восьмой сезон не будет расширен до 12 или 13 серий (как предположил Джордж Мартин изначально, поскольку у третьей, пятой, шестой и седьмой книг цикла ПЛИО наибольший объём, чем у остальных)[84] или разделен на две части как в другом сериале канала HBO «Клан Сопрано», а также в сериалах канала AMC «Во все тяжкие» и «Безумцы».[85]

14 апреля 2016 года Дэвид Бениофф и Дэн Вайс заявили в интервью для Variety, что для последних двух сезонов запланировано всего 13 эпизодов. Седьмой сезон состоит из 7 эпизодов[68], следовательно 8 сезон скорее всего будет состоять из 6 эпизодов[86][87]. Однако 22 апреля 2016 года Дэвид Бениофф и Дэн Вайс заявили, что не исключают увеличения количества эпизодов для седьмого и восьмого сезона до 15[88]. Таким образом в 8 сезоне может быть от 6 до 8 эпизодов[32].

Первые два сезона по содержанию соответствовали двум первым книгам. Дальнейшие сезоны, с точки зрения создателей сериала, должны служить экранизацией книжной серии в целом, а не только отдельных книг[118]. Это даёт сценаристам возможность использовать сюжетные линии из следующих книг или, наоборот, отодвигать какие-то события на будущее, как этого потребуют нужды экранизации[119].

Шесть отснятых на начало 2016 года сезонов сериала состоят из 10 серий каждый, однако заказанный седьмой сезон состоит из 7 серий, а запланированный восьмой сезон состоит из 6 серий. Большинство серий первого и второго сезонов имели продолжительность в среднем 52 минуты, тогда как в третьем — 56—57 минут[120]. Первая серия первого сезона и последние серии остальных сезонов по продолжительности превышали час.

Места съёмок

Основные съёмки первого сезона проходили в Северной Ирландии, включая студию Пейнт-Холл в Белфасте[121], а также на Мальте (вместо планируемого первоначально Марокко[38]). На Мальте съёмки проходили в городах Мдина и Валлетта[122], на острове Гозо. Дополнительные съёмки проходили в Carncastle (англ.)[123], Shane's Castle (англ.)[124], Castle Ward (англ.)[125], Magheramorne (англ.)[126], Tollymore Forest Park (англ.)[124] в Северной Ирландии и в Замке Дун в Шотландии[127].

Съёмки южных сцен второго сезона вместо Мальты проходили в городе Дубровник, Хорватия, и на соседнем острове Локрум. Среди мест съёмок в Дубровнике были Княжеский дворец, дворец Спонца и форт Ловриенац[128]. Сцены на Кулаке Первых Людей и в Клыках Мороза снимались в ноябре 2011 года в Исландии, в том числе на ледниках Снайфедльсйёкюдль и Ватнайёкюдль, а также в холмах Хёфдабреккухейди близ Вика[129].

Съёмки третьего сезона проходили в тех же местах, что и во втором, с добавлением нескольких новых. Роль садов Королевской Гавани сыграл дендрарий Трстено (англ.) в Хорватии, недалеко от Дубровника. Эпизоды в заливе Работорговцев снимались в Марокко, в частности, в городе Эс-Сувейра и в декорациях Atlas Studios в Уарзазате. Съёмки сюжетной линии за Стеной проходили в Исландии, включая новые места — озеро Миватн и пещера Гроутагьяу (англ.) рядом с ним. Производство трех эпизодов («Дракон», «Волк» и «Ворон») велось параллельно шестью съёмочными командами из 257 участников и 703 членов съёмочных бригад. Одна сцена (с живым медведем по кличке Маленький Бар) была снята в Лос-Анджелесе.

Бюджет сериала

Перед началом съёмок сериала обозреватели сравнивали его в отношении бюджета с телесериалом «Рим»[130], другим сверхдорогим проектом HBO и BBC, имевшим бюджет порядка 60 миллионов фунтов стерлингов[131]. Съёмки пилотного эпизода обошлись HBO от 5 до 10 миллионов долларов США[132], однако эта серия в дальнейшем была переснята. Весь бюджет первого сезона сериала оценивается в 50—60 миллионов долларов США[133].

Бюджет второго сезона, по словам продюсеров, был на 15 % больше, чем бюджет первого[134]. Производственный бюджет самой дорогостоящей серии — Blackwater, в которой была показана битва на Черноводной — составил 8 миллионов долларов США.[135]

Стоимость каждой серии сериала в период с 2012 по 2015 год возрастала с 6 миллионов долларов США[136] до 8 миллионов долларов США.[137] В 2016 году стоимость каждой серии шестого сезона достигла 10 миллионов долларов[138].

Языки

Хотя сериал и является американским, подавляющее большинство занятых в нём актёров являются выходцами из Великобритании или Ирландии. Многие персонажи на экране говорят с акцентами, характерными для различных областей Британских островов[139]. Персонажи из Вестероса говорят на британском английском, и их выговор часто (но не всегда) характерен для того региона Англии, который географически соотносится с соответствующим регионом Вестероса. Так, Эддард Старк, выходец с Севера, говорит в сериале с акцентом, характерным для севера Англии, тогда как южанин Тайвин Ланнистер — с акцентом, свойственным жителям английского юга. Актёры, играющие иностранных персонажей — выходцев из Вольных Городов и дотракийцев — говорят с «иностранными» акцентами, реальными или наигранными[140]. Непоследовательность этого подхода подвергалась критике со стороны британских зрителей сериала, в том числе профессиональных лингвистов: в сериале даже члены одной и той же семьи могут говорить на разных вариантах английского языка. Энтони Грант, профессор исторической лингвистики из университета Эджхилл (англ.), назвал представленный в сериале набор акцентов мешаниной (англ. mish-mash) и возложил вину за это на американских продюсеров сериала[141].

Сериал содержит диалоги на искусственных языках, иностранных для Вестероса — дотракийском и валирийском. Для их разработки компания HBO наняла американского лингвиста Дэвида Питерсона (англ.)[142], который создал для каждого языка собственный словарь, произношение и грамматическую структуру[143]. По утверждению самого Питерсона, на сентябрь 2011 года в дотракийском языке насчитывалось свыше 3 тысяч слов[144]. Диалоги на дотракийском и валирийском языках сопровождаются субтитрами. По утверждению канала BBC, число людей, слышавших эти языки при просмотре телесериала, превышает число людей, слышавших валлийский, ирландский и шотландский гэльский языки, вместе взятые[145].

Персонажи и актёрский состав

Подобно книжному первоисточнику, телесериал «Игра престолов» отличается большим количеством действующих лиц. По словам продюсера сериала Дэвида Бениоффа, у «Игры престолов» самый многочисленный актёрский состав на современном телевидении[146]. Согласно данным, опубликованным компанией HBO в ноябре 2012 года, для съёмок одного лишь третьего сезона было набрано в общей сложности 257 актёров[147], правда, в основном на малозначительные роли, не требующие большого экранного времени. Данный раздел статьи основан на списках основного актёрского состава, публикуемых компанией HBO[148].

Ключевую роль в сериале играет семейство Старков: благородный лорд Винтерфелла Эддард Старк (Шон Бин) является Хранителем Севера, одного из Семи Королевств. У Эддарда и его супруги Кейтилин Талли (Мишель Фэйрли) пятеро детей: старший сын и наследник Робб (Ричард Мэдден), открывший в себе сверхъестественные способности Бран (Айзек Хэмпстед-Райт), наивная Санса (Софи Тёрнер), непослушная Арья (Мэйси Уильямс) и маленький Рикон (Арт Паркинсон). Вместе с младшими Старками воспитывается заложник — Теон Грейджой (Альфи Аллен), сын правителя Железных Островов, и бастард Эддарда Старка — Джон Сноу (Кит Харингтон). По ходу сериала Робб Старк встречает на войне иностранку — заморскую целительницу Талису Мэйгир (Уна Чаплин) — и женится на ней. Джон Сноу в начале первого сезона отправляется на службу в орден Ночной Дозор. В Дозоре Джон служит под началом лорда-командующего Джиора Мормонта (Джеймс Космо) и заводит дружбу с другим новобранцем, толстяком Сэмвелом Тарли (Джон Брэдли-Уэст). В походе в заснеженные земли на севере Джон встречает одичалую Игритт (Роуз Лесли); Сэмвел, в свою очередь, влюбляется в одичалую Лилли (Ханна Мюррей).

Лорд Винтерфелла Эддард Старк — старый друг короля Семи Королевств Роберта Баратеона (Марк Эдди). Король Роберт женат несчастливым браком на Серсее Ланнистер (Лена Хиди) — дочери самого богатого лорда Семи Королевств и Хранителя Запада, Тайвина Ланнистера (Чарльз Дэнс). Серсея тайно состоит в кровосмесительной связи с собственным братом-близнецом, рыцарем Королевской Гвардии Джейме Ланнистером (Николай Костер-Вальдау); кроме них, в семействе Ланнистеров есть и ещё один сын — карлик Тирион Ланнистер (Питер Динклэйдж). Тирион при этом заводит себе любовницу Шаю (Сибель Кекилли) и берёт на службу грубого наёмника Бронна (Джером Флинн). Наследником короля Роберта является эгоистичный и жестокий принц Джоффри Баратеон (Джек Глисон), которого повсюду сопровождает телохранитель Сандор Клиган по прозвищу Пёс (Рори Макканн). В государственных делах королю Роберту помогают казначей Петир Бейлиш (Эйдан Гиллен) и начальник королевских шпионов евнух Варис (Конлет Хилл). У короля Роберта есть множество незаконнорождённых детей, в их числе не знающий о своем происхождении молодой кузнец Джендри (Джозеф Демпси).

На востоке в изгнании находятся принцесса Дейенерис Таргариен (Эмилия Кларк) и её брат принц Визерис (Гарри Ллойд) — дети короля Эйериса II Безумного, которого когда-то свергли Роберт Баратеон и Эддард Старк. Дейенерис выходит замуж за кхала Дрого (Джейсон Момоа) — вождя диких кочевников-дотракийцев; к ней на службу поступает рыцарь-изгнанник Джорах Мормонт (Иэн Глен) — родной сын Джиора Мормонта. В конце первого сезона Дейенерис становится хозяйкой трёх маленьких драконов, вылупившихся из яиц. Позже ряды её соратников пополняют бывшая рабыня-переводчица Миссандея (Натали Эммануэль) и наемник Даарио Нахарис (Эд Скрейн, с четвёртого сезона — Михиль Хёйсман), а заодно и бывший лорд — командующий Королевской Гвардии Барристан Селми (Иэн Макэлхинни).

Одним из претендентов на престол после смерти Роберта является его брат, суровый лорд Драконьего Камня Станнис Баратеон (Стивен Диллэйн). На службе у Станниса находятся бывший контрабандист Давос Сиворт (Лиам Каннингем) и красная жрица Мелисандра (Кэрис ван Хаутен), проповедующая веру во Владыку Света. Лорд Штормовых Земель Ренли, самый младший из братьев Роберта, тоже пытается занять Железный трон. Он женится на представительнице дома Тиреллов — Маргери Тирелл (Натали Дормер) и берет на службу мечтающую о рыцарском звании воительницу Бриенну Тарт (Гвендолин Кристи). Теон Грейджой оказывается в плену у жестокого бастарда Рамси Сноу (Иван Реон). После войны на Пурпурную свадьбу Джоффри Баратеона и овдовевшей Маргери Тирелл прибывает дорнийский принц Оберин Мартелл (Педро Паскаль)[149] со своей любовницей Эларией Сэнд (Индира Варма)[150]. На Севере одичалые идут войной на Стену под командованием Короля-за-Стеной Манса (Киаран Хайндс) и его соратников, Тормунда (Кристофер Хивью) и магнара теннов Стира (Юрий Колокольников). В пятом сезоне появляется брат Оберина Мартелла принц Доран (Александр Сиддиг) вместе со своим верным гвардейцем Арео Хотахом (Деобия Опарей) и опасными племянницами — Песчаными Змейками. Также появляются в сериале ставший новым главой Церкви Семерых лидер «воробьев» Его Воробейшество (Джонатан Прайс) и младший брат правителя Железных Островов Бейлона Грейджоя Эурон Вороний Глаз (Пилу Асбек).

Отзывы и критика

Особенностью сериала стала высокая степень внимания к нему со стороны поклонников саги ещё на стадии производства[151][152]. «Игра престолов» упоминалась в списках наиболее ожидаемых телесериалов 2011 года, опубликованных в конце 2010 — начале 2011 рядом авторитетных СМИ, специализирующихся на освещении индустрии развлечений[153][154].

Обозреватель Тим Гудман из журнала Hollywood Reporter весьма высоко оценил первый эпизод сериала, указав на его «драматическую» суть и нестандартный подход к жанру фэнтези[155]. Журналист британской газеты Guardian Фелим О’Нил в своём отзыве отметил, что сериал «смотрится почти как [кино]фильм» и «становится лучше и лучше с каждым эпизодом»; обозреватель Time Джеймс Понивозик также одобрительно высказался об «Игре престолов», назвав экранизацию «эпической победой» и удовлетворённо отметив её «взрослость»[156]. О сериале положительно отозвался журнал «Мир фантастики»: по мнению обозревателя Сергея Ковалёва, сериал — «достойное воплощение одного из лучших образцов эпического фэнтези». Журнал особенно похвалил удачный подбор актёров, но отметил, что рамки бюджета не позволили в полной мере передать сцены битв[157].

На сайте Metacritic положительные отзывы составили: первый сезон — 80 %,[158] второй сезон — 90 %,[159] третий сезон — 91 %,[160] четвёртый сезон — 94 %,[161] пятый сезон — 91 %,[162] шестой сезон — 73 %.[163]

Курсантам военных школ в Турции осенью 2014 года запретили смотреть этот сериал[164].

Рейтинги

В июне 2014 года телеканал HBO объявил о том, что телесериал «Игра престолов» стал самым успешным в его истории: каждый эпизод его четвёртого сезона смотрят в среднем 18,4 млн зрителей, что превзошло предыдущий рекорд 2002 года, установленный «Кланом Сопрано» (18,2 млн зрителей). На фоне этого было решено продлить сериал на пятый и шестой сезоны[165].

Награды и номинации

Сериал неоднократно номинировался на различные премии. На 2013 год три показанных сезона сериала собрали в общей сложности 34 награды, включая 8 премий «Эмми» и 1 «Золотой глобус». Из актёров сериала больше всего наград собрал Питер Динклейдж, исполнивший в сериале роль Тириона Ланнистера: в частности, он был удостоен премий «Эмми» и «Золотой глобус», оба раза в номинации «Лучшая мужская роль второго плана». В 2015 году сериал стал триумфатором Эмми, поставив рекорд по числу наград за сезон: тогда «Игре престолов» досталось 12 статуэток, включая 4 главные. В 2016 году «Игра престолов» снова стала самым награжденным сериалом, но, увы, не смогла побить свой собственный прошлогодний рекорд, по итогу забрав 12 наград: в 3 главных и в 9 «технических» номинациях..