Криштиану Роналду

Криштиа́ну Рона́лду душ Са́нтуш Аве́йру[6] (порт. Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro; род. 5 февраля 1985, Фуншал) — португальский футболист, выступающий за испанский клуб «Реал Мадрид» и сборную Португалии, в составе которой стал чемпионом Европы 2016 года. Являлся самым дорогим футболистом в истории футбола до 2013 года — за его переход из английского «Манчестер Юнайтед» в «Реал» было заплачено 80 млн фунтов стерлингов. Лучший бомбардир в истории сборной Португалии, а также рекордсмен по количеству сыгранных за неё матчей. Считается одним из лучших футболистов современности[7][8][9][10]. Официально признан ПФФ лучшим игроком в истории португальского футбола[11].

Роналду был признан лучшим молодым игроком чемпионата Европы 2004 года. Чемпион английской Премьер-лиги сезонов 2006/07 (лучший игрок и лучший молодой игрок сезона), 2007/08 (лучший игрок сезона) и 2008/09. В сезоне 2006/07 дошёл с «Манчестер Юнайтед» до полуфинала Лиги чемпионов, а в следующем сезоне выиграл в финале у лондонского «Челси». Обладатель «Золотой бутсы» 2008, 2011, 2014 и 2015 годов. В 2008 году был признан лучшим футболистом года в клубном европейском футболе по версии УЕФА и лучшим игроком Лиги чемпионов, получил «Золотой мяч» как лучший футболист Европы и награду «Игрок года ФИФА» как лучший футболист мира. В январе 2015 года стал обладателем своего третьего «Золотого мяча», как лучший футболист мира в 2014 году.

Биография
Криштиану родился в семье Марии Долореш душ Сантуш Авейру и Жозе Диниша Авейру (1954—2005). Криштиану был четвёртым ребёнком в семье после старшего брата Угу (родился в 1975 году) и двух сестёр, Эльмы (родилась в 1974 году) и Лилианы Кати (исп.)русск. (родилась в 1976 году). Лилиана Катя — певица, выступающая в Португалии под сценическим именем «Ronalda». Второе имя, данное Криштиану при рождении, Роналду, для Португалии достаточно редкое. Родители назвали мальчика в честь Рональда Рейгана, так как отец Криштиану был поклонником тогдашнего американского президента[12].

Клубная карьера
Начало карьеры
В детстве любимой командой Роналду была «Бенфика». В восьмилетнем возрасте он играл за любительскую команду «Андоринья», в которой работал его отец. В 1995 году Криштиану подписал контракт с местным клубом «Насьонал». После победной кампании в «Насьонале» Роналду отправился на трёхдневный просмотр в «Спортинг», по итогам которого заключил контракт с этим лиссабонским клубом[13].

«Спортинг»
В 1997 году Роналду перешёл в молодёжную академию «Спортинга». Он стал единственным футболистом в истории клуба, сыгравшим за все составы «Спортинга» — до 16, до 17, до 18 лет, резервную и основную команды — в течение одного сезона[14]. Он дебютировал за взрослый состав «Спортинга» 15 августа 2001 года в товарищеском матче против лиссабонского «Атлетико», выйдя на замену во втором тайме и отличившись забитым мячом[15]. В это же время он сыграл за сборную Португалии на молодёжном чемпионате Европы для футболистов до 17 лет[16].

Одним из первых 16-летнего Роналду заметил тогдашний главный тренер «Ливерпуля» Жерар Улье, но мерсисайдцы не решились заключить контракт с португальцем, посчитав, что он ещё слишком молод и ему нужно время для развития своих навыков[17]. Однако уже летом 2003 года его заметил главный тренер «Манчестер Юнайтед» сэр Алекс Фергюсон, когда «Спортинг» победил «Юнайтед» со счётом 3:1 на матче открытия стадиона «Жозе Алваладе» в Лиссабоне. Игра Роналду впечатлила футболистов «Юнайтед», и они убедили Фергюсона подписать контракт с талантливым португальцем[18].

«Манчестер Юнайтед»

Роналду стал первым португальским игроком в истории «Манчестер Юнайтед», заключив контракт с клубом после окончания сезона 2002/03. Сумма трансфера составила 12,24 млн фунтов[19]. Роналду попросил для себя номер «28» (свой номер в «Спортинге»), так как не хотел дополнительного давления, связанного с номером «7», который ранее принадлежал таким легендарным игрокам «Юнайтед», как Джордж Бест, Брайан Робсон, Эрик Кантона и Дэвид Бекхэм. «После того как я перешёл в клуб, тренер спросил меня, под каким номером я хочу играть. Я сказал, что под номером 28. Но Фергюсон сказал: „Нет, ты получишь номер 7“. Эта знаменитая футболка стала для меня дополнительным источником мотивации. Я был вынужден оправдать ожидания после такой чести в мой адрес»[20].

Роналду дебютировал за «Юнайтед» в домашнем матче с «Болтон Уондерерс» на «Олд Траффорд» 16 августа 2003 года, выйдя на замену. Встреча завершилась победой хозяев со счётом 4:0. Первый гол за «красных дьяволов» португалец забил 1 ноября 2003 года в матче с «Портсмутом», который завершился со счётом 3:0. 29 октября 2005 года именно Роналду забил 1000-й гол «Манчестер Юнайтед» в Премьер-лиге — в матче с «Мидлсбро», который завершился поражением «Юнайтед» со счётом 1:4[21]. По итогам сезонов 2004/05 и 2005/06 Роналду выиграл специальный приз лучшему молодому футболисту года по версии FIFPro.

В ноябре и декабре 2006 года Роналду получил звание игрока месяца Премьер-лиги, став третьим в истории этого турнира футболистом, которому удалось взять две награды подряд (после Денниса Бергкампа в 1997 году и Робби Фаулера в 1996 году)[22][23]. 5 мая 2007 года Роналду забил свой пятидесятый гол за «Юнайтед» в дерби с «Манчестер Сити», после которого клуб завоевал титул чемпионов премьер-лиги сезона 2006/07.

Несмотря на появившиеся в марте 2007 года слухи о том, что «Реал Мадрид» готов заплатить за Роналду 80 млн. евро (54 млн фунтов)[24], 13 апреля португалец подписал 5-летний контракт с клубом, предусматривавший также увеличение зарплаты до 120 000 фунтов в неделю, что сделало его самым высокооплачиваемым футболистом в истории «Манчестер Юнайтед»[25][26].

В сезоне 2006/07 Роналду был в центре ряда инцидентов, связанных с симуляцией. Португальца раскритиковал Гарет Саутгейт за эпизод с «нырком» в декабре 2006 года в матче с «Мидлсбро»[27]. 4 февраля 2007 года Роналду вновь обвинили в симуляции — в матче с «Тоттенхэм Хотспур», когда он заработал спорный пенальти в столкновении со Стидом Мальбранком[28]. Несмотря на некоторую неоднозначность своих выступлений, Роналду по итогам сезона собрал множество наград. Он получил звания «футболист года» и «молодой футболист года» по версии Профессиональной футбольной ассоциации, повторив тем самым достижение Энди Грея в сезоне 1976/77 и став вторым в истории футболистом, получившим обе награды по итогам одного сезона[29]. В апреле он собрал полный набор трофеев, получив приз «футболист года» по версии болельщиков ПФА. Португалец также вошёл в «команду сезона» по версии ПФА, наряду с шестью другими футболистами «Манчестер Юнайтед».

Сезон 2007/08 начался для Роналду неудачно: в матче с «Портсмутом» за удар головой Ричарда Хьюза он получил красную карточку и трёхматчевую дисквалификацию[30]. После этого инцидента португалец признался, что он «многому научился» и больше не будет позволять соперникам «провоцировать» его[31]. Криштиану забил единственный гол в матче группового этапа Лиги чемпионов со «Спортингом», а также победный гол в добавленное время во второй встрече с лиссабонским клубом, который «Манчестер Юнайтед» выиграл со счётом 2:1 и вышел на первое место в своей группе[32].

В борьбе за «Золотой мяч» 2007 года Роналду занял второе место, уступив лишь бразильцу Кака из «Милана»[33], а в борьбе за звание лучшего футболиста года по версии ФИФА занял третье место, уступив Кака и Лионелю Месси[34].

Роналду сделал свой единственный хет-трик за «Юнайтед» 12 января 2008 года в матче с «Ньюкаслом» на «Олд Траффорд», завершившемся победой хозяев со счётом 6:0. После этого матча «Манчестер Юнайтед» возглавил турнирную таблицу Премьер-лиги[35]. Во встрече с «Редингом» 19 января он забил свой двадцать третий гол в чемпионате — столько же голов он забил во всех турнирах в сезоне 2006/07[36]. В первом матче плей-офф Лиги чемпионов против «Лиона» 20 февраля неизвестный болельщик «Лиона» целился зелёным лазером в Роналду и его одноклубника, Нани, после чего «Юнайтед» подал официальную жалобу в УЕФА[37]. Месяц спустя «Лион» был оштрафован на 5000 швейцарских франков (2427 фунтов) за этот инцидент[38].

19 марта 2008 года Роналду впервые в своей карьере в «Юнайтед» вышел на поле с капитанской повязкой и забил оба гола за свой клуб во встрече с «Болтоном», завершившейся со счётом 2:0[39]. Второй из его голов в этом матче стал 33-м голом Роналду в сезоне, что стало новым клубным рекордом по количеству голов, забитых полузащитником. Таким образом, Роналду побил рекорд Джорджа Беста, который в сезоне 1967/68 забил 32 гола[40]. Голевые показатели Роналду сделали его не только лучшим бомбардиром Премьер-лиги в сезоне (31 гол), но и первым вингером в истории, завоевавшим «Золотую бутсу»[41].

21 мая 2008 года в финале Лиги чемпионов 2007/08 в Москве против «Челси» Роналду забил первый гол на 26-й минуте, но «Челси» удалось отыграться на 45-й минуте. Основное и дополнительное время победителя не выявили. В серии пенальти Роналду не смог забить в ворота Петра Чеха и «Челси» уже готов был праздновать победу, но Джон Терри не смог реализовать свой пенальти, и в итоге «Юнайтед» выиграл со счётом 6:5. Роналду был выбран игроком матча по версии УЕФА[42], закончив сезон с 42 голами во всех соревнованиях — ему не хватило лишь четырёх голов до повторения рекорда легендарного нападающего «Юнайтед» Дениса Лоу, забившего 46 мячей в сезоне 1963/64.

5 июня 2008 года телеканал Sky Sports сообщил, что Роналду заинтересован в переходе в «Реал Мадрид», если испанский клуб предложит ему контракт с той суммой, которой обещали ранее в этом году[43]. «Манчестер Юнайтед» составил официальную жалобу на незаконные попытки «Реала» переманить португальца и 9 июня направил её в ФИФА, но ФИФА отказалась применять какие-либо санкции к мадридскому клубу[44][45]. На протяжении большей части лета продолжались спекуляции о будущем Роналду, пока 6 августа португалец не объявил, что он остаётся в «Юнайтед» ещё минимум на один сезон[46].

7 июля в Амстердаме португальцу провели операцию на лодыжке[47]. Он вернулся в игру 17 сентября в матче группового этапа Лиги чемпионов 2008/09 против «Вильярреала», выйдя на замену Пак Чи Сону[48]. Свой первый гол в сезоне Криштиану забил 23 сентября в матче Кубка Лиги против «Мидлсбро», завершившемся со счётом 3:1. Свой 100-й и 101-й гол за «Манчестер Юнайтед» португалец забил в матче против «Сток Сити» 15 ноября 2008 года, оба — ударами со штрафного (матч завершился победой «Юнайтед» со счётом 5:0)[49]. После голов в ворота «гончаров» Роналду имеет на своём лицевом счету голы в ворота всех остальных 19 команд Премьер-лиги[50].

По итогам 2008 года Роналду получил «Золотой мяч», став четвёртым игроком «Юнайтед» в истории и первым за последние 40 лет, удостоившимся этой престижной награды. В ходе голосования португалец набрал 446 очков, намного опередив ближайших преследователей Лионеля Месси (281 очко) и Фернандо Торреса (179 очков). 12 января 2009 года Криштиану Роналду получил награду «Игрок года ФИФА» как лучший футболист мира 2008 года по версии ФИФА.

11 июня 2009 года «Манчестер Юнайтед» принял предложение «Реала» о продаже Роналду в испанский клуб за 80 млн фунтов стерлингов[51]. Представители семьи Глейзеров заявили, что трансфер был полностью согласован с Фергюсоном[52]. После завершения своего трансфера в «Реал» Роналду выразил благодарность Фергюсону за помощь в развитии его как футболиста, сказав: «Он был моим отцом в спортивном плане, одним из самых важных и самых определяющих факторов, повлиявших на мою карьеру»[53].

«Реал Мадрид»

Летом 2009 года Роналду перешёл в «Реал Мадрид». В ходе переговоров Флорентино Перес и Дэвид Алан Гилл сошлись на сумме 93,4 миллионов евро (~ 80 млн фунтов стерлингов). Португальский полузащитник стал самым дорогим игроком в истории мирового футбола, побив рекорд Зидана, который перешёл из туринского «Ювентуса» в мадридский «Реал» в 2001 году (~ 76 млн евро).

Первый гол за «Реал» Роналду забил в матче с эквадорским ЛДУ, отличившись с пенальти. Первый гол в официальном матче за «Реал Мадрид» Роналду забил 29 августа 2009 во встрече с «Депортиво» (3:2), отличившись на 35-й минуте с пенальти. Второй гол он забил 12 сентября в матче с «Эспаньолом» (3:0) в добавленное арбитром время.

После ухода Рауля Роналду взял 7-й номер[54]. 23 октября 2010 года Роналду забил четыре гола «Расингу»[55]. В последнем матче 2010 года Криштиану отличился хет-триком в ворота «Леванте»[56].

9 января 2011 года Роналду забил три гола в матче с «Вильярреалом»[57]. 6 февраля, забив два мяча в ворота клуба «Реал Сосьедад», установил рекорд «Реала» — Криштиану Роналду понадобился всего 51 матч, чтобы забить 50 мячей в чемпионате. Предыдущий рекорд принадлежал Ференцу Пушкашу — 54 матча[58]. 21 мая Роналду установил новый рекорд результативности в одном сезоне для чемпионата Испании. Полузащитник королевского клуба отличился 40 раз, обогнав предыдущий рекорд на 2 мяча. По системе гол+пас так же стал лидером чемпионата (40+11), обогнав Лионеля Месси (31+18) на 2 очка.

В рамках 3-го тура чемпионата Испании сезона 2010/11, в матче против клуба «Реал Сосьедад», на 74-й минуте Роналду пробил штрафной, но мяч попал в спину его соотечественника Пепе, после чего отскочил в ворота. Этот гол источники записывают именно на защитника, но испанская газета Marca, которая вручает «Трофей Пичичи», записала гол на Криштиану.

5 мая 2012 года Роналду сыграл матч с «Гранадой», ставший для португальца 100-м в чемпионате Испании; в этой встрече он забил гол, который оказался 300-м, забитым Криштиану в профессиональной карьере[59].

8 мая 2013 года Роналду в матче с «Малагой» забил свой 200-й гол за «Реал Мадрид», примечательно то, что ему потребовалось для этого сыграть всего 197 матчей[60].

В Лиге чемпионов 2012/13 Криштиану Роналду стал лучшим бомбардиром, забив в турнире 12 голов.

10 декабря 2013 года в 6-м туре группового этапа Лиги чемпионов УЕФА Криштиану Роналду поразил на выезде ворота «Копенгагена» и установил новый рекорд результативности для групповой стадии турнира. Португалец отличился на 48-й минуте матча, забив свой девятый мяч в группе В.

В 2013 году Криштиану Роналду установил личный рекорд по количеству забитых голов за календарный год (69 голов), при этот данный результат стал лучшим в Европе, португалец обошёл Ибрагимовича (47 голов) и Месси (45 голов), которые заняли второе и третье место по забитым голам в 2013 году соответственно.[61]

30 сентября 2015 в матче второго тура Лиги чемпионов против «Мальмё» Криштиану Роналду забил 500 и 501 голы в карьере. «Реал» объявил, что португалец с 324 голами в 308 играх стал лучшим бомбардиром клуба, обойдя Рауля, забившего 323 гола в 741 игре.[62][63]

Матчи против «Барселоны»
Роналду стал первым игроком «Реала», который забивал в шести подряд матчах против «Барселоны» на «Камп Ноу».

В финале Кубка Испании 2011, Криштиану Роналду забил единственный и победный гол в ворота «Барселоны», принесший «Реалу» победу в турнире.

В ответном матче за Суперкубок Испании 2012, прошедшем на «Сантьяго Бернабеу», Криштиану забил победный гол в ворота «Барселоны», который позволил «Реалу» выиграть со счетом 2:1, а по сумме двух встреч стать обладателем трофея. Кроме того, Роналду повторил в этом матче рекорд Ивана Саморано, став вторым игроком в истории противостояния мадридского «Реала» и «Барселоны», которому удавалось забивать в пяти «Эль Классико» подряд. А уже в следующем Эль Класико Криштиану Роналду забил два гола в ворота каталонской команды и вошёл в историю, как футболист забивший в ворота «Барселоны» в шести матчах подряд, ранее это не удавалось никому.

27 февраля 2013 года Роналду забил два гола в ворота «Барселоны» в гостевом кубковом матче, который закончился победой «Реала» (3:1), благодаря этому Роналду стал первым футболистом, который забил в шести Эль-Класико подряд на «Камп Ноу».

2 апреля 2016 года Криштиану Роналду забил победный гол «Барселоне» в гостевом матче чемпионата Испании (1:2).

Стиль игры
Криштиану Роналду многими специалистами считается самым разносторонним и совершенным футболистом в мире.[64][65][66][67][68] Португалец умеет на поле практически всё: у него одинаково точный и сильный удар с обеих ног, Роналду очень много забивает головой.[69] Криштиану обладает уникальным ударом со штрафных: мяч после удара летит по замысловатой траектории с большой скоростью[70], сначала вверх, а перед воротами резко падает вниз и поражает ворота соперников. Роналду обладает отличной техникой дриблинга, которая позволяет ему нередко обыгрывать несколько соперников. При всем прочем, Криштиану очень быстр и вынослив.

Криштиану Роналду может выступать и как крайний атакующий полузащитник, так и в качестве центрального нападающего. В сезоне 2014/15 специалисты отметили, что почти 2/3 своих голов португалец забил с позиции центрального нападающего, тогда как ранее этот показатель составлял около 50 %, а в сезоне 2011/12 — всего 33 %[71].

Карьера в сборной

Криштиану Роналду впервые на международной арене заявил о себе на домашнем для португальцев Евро-2004. В первом матче группового этапа хозяева проиграли грекам 1:2. Про счёте 0:2 Криштиану Роналду забил свой первый гол за сборную. Второй гол он забил в полуфинальной игре против Нидерландов. В финале Евро-2004, однако, Роналду не справился с греками: после матча он не скрывал слёз, и эти кадры обошли весь мир. По итогам чемпионата Роналду вошёл в символическую сборную.

В отборочном цикле к чемпионату мира-2006 наиболее ярко Криштиану Роналду сыграл в домашнем матче со сборной России, забив два гола. Накануне ответного матча в Москве пришла весть о смерти отца футболиста[72]. Несмотря на это, Криштиану Роналду вышел на поле в стартовом составе и отыграл все 90 минут. В отборочном цикле к чемпионату мира забил 7 мячей. На чемпионате мира-2006 Португалия в своей группе выиграла все матчи, Криштиану Роналду забил гол с пенальти в ворота сборной Ирана. В 1/4 финала в матче с Англией он в послематчевой серии пенальти забил решающий удар, однако в той же игре отметился неприятным инцидентом, заставив судью удалить Уэйна Руни, который наступил на пах Рикарду Карвалью. За это Роналду был освистан в следующих двух играх и выбыл из борьбы за звание лучшего молодого игрока чемпионата мира.

На Евро-2008 Криштиану Роналду провел результативный для себя матч против команды Чехии, забив гол и отдав голевой пас Рикарду Куарежме. В четвертьфинале португальцы уступили немцам со счётом 2:3. На чемпионате мира-2010 в матче против КНДР (7:0) Криштиану Роналду забил гол и отдал голевую передачу, прервав свою безголевую серию за сборную, длившуюся почти полтора года.

На Евро-2012 в заключительном групповом матче против Нидерландов, Криштиану Роналду сначала сравнял счёт в первом тайме, забил второй и победный гол и был признан лучшим игроком матча. В четвертьфинальном матче с чехами Криштиану Роналду забил победный гол. В полуфинале сборная Португалии в серии пенальти уступила Испании 2:4. По итогам чемпионата Криштиану Роналду вошёл в символическую сборную. Также на чемпионате он стал первым португальским футболистом, которому удалось забить на пяти крупных турнирах в составе национальной команды, Роналду забивал в ворота соперников на трех чемпионатах Европы (2004, 2008, 2012) и двух чемпионатах мира (2006, 2010).

В отборочном турнире к чемпионату мира 2014 году Криштиану Роналду забил 4 гола на групповом этапе, по итогам которого сборная Португалии заняла второе место и попала в стыковые матчи, в которых соперником была Швеция. В первом стыковом матче в Португалии Криштиану Роналду забил единственный гол и принес победу своей команде. В ответном матче в Швеции он снова стал главным героем встречи, оформил хет-трик и помог своей сборной завоевать путевку на чемпионат мира в Бразилии. Перед чемпионатом мира Криштиану Роналду получил травму, но в итоге попал в заявку и, рискуя своми здоровьем, поехал в Бразилию. Во втором матче сборная Португалии играла со сборной США, при счёте 1:2 на 5-й добавленной минуте Криштиану Роналду сделал навес в штрафную, и Варела удачно его замкнул. В группе португальцы заняли третье место и не вышли в 1/8 финала, уступив по разнице мячей американцам.

В отборочным матчах к Евро-2016 Криштиану по прежнему являлся ключевым игроком своей сборной, принеся своими результативными действиями несколько важных побед. В финальной части европейского первенства Роналду впервые смог отличиться в заключительном матче группового этапа против сборной Венгрии, оформив дубль. В 1/8 финала против Хорватии после удара Роналду мяч в сетку ворот сумел добить Куарежма, принеся тем самым победу своей команды. В четвертьфинальном матче со сборной Польши победителя матча пришлось определять в серии пенальти, Португалии удалось одержать победу, а Роналду реализовал свой удар. Особенно удачным для Криштиану Роналду стал полуфинальный матч с сенсацией чемпионата сборной Уэльса, в котором капитан португальской сборной сумел забить победный гол, а также отдать голевой пас на Нани. Таким образом сборная Португалии впервые с 2004 года вышла в финал чемпионата Европы, где её соперником стала хозяйка турнира сборная Франции. По ходу турнира Роналду сумел установить три индивидуальных достижения: в матче против Австрии он установил новый рекорд по количеству матчей за сборную Португалии (у Криштиану их стало 128, в то время как у предыдущего рекордсмена Луиша Фигу — 127), кроме того, оформив дубль в ворота сборной Венгрии Роналду стал первым футболистом, которому удавалось отличиться на четырёх чемпионатах Европы подряд, а поразив ворота Уэльса Роналду сравнялся с Мишелем Платини по количеству голов на чемпионатах Европы (у обоих футболистов их стало девять). В финальном матче со сборной Франции Роналду при столкновении с Димитри Пайе получил повреждение колена, попытался продолжить матч, но вскоре попросил заменить его: на 25-й минуте матча он покинул поле на носилках. Португалия без своего капитана вырвала победу в добавленное время 1:0, а Роналду выиграл свой первый титул в составе сборной Португалии.

Мнения футболистов и футбольных специалистов
«Роналду лучший футболист в мире. … Он впереди всех», — Алекс Фергюсон[73].

«Роналду — футболист из другого мира. Трудно найти слова, чтобы описать его талант», — Карло Анчелотти[74].

«Тренировать Роналду было лучшим в моей тренерской карьере. Это самый профессиональный футболист, которого я когда-либо знал. И я присоединяюсь к словам Карло Анчелотти о том, что Роналду — футболист другой планеты», — Жозе Моуринью[75].

«Нет более совершенного игрока, чем Роналду. Он может играть на любой позиции. Он всегда будет забивать, потому что бежит быстрее и прыгает выше. Потрясающий игрок. Роналду забьёт свои 30 мячей за сезон в любой команде, потому что он может сделать это сам», — Луи Саа[76].

«Я обожаю смотреть, как Роналду действует на поле. Криштиану обладает такими игровыми качествами, что порой кажется, ты смотришь не настоящий матч, а игру в PlayStation. Он удивительный футболист», — Эммануэль Адебайор[77].

«Если честно, я хотел бы видеть и сегодня Криштиану в „МЮ“. Он отличный футболист, незаменимый, лучший в мире, поэтому в нашей команде нет игрока, который бы не пожалел о его переходе в „Реал“», — Уэйн Руни[78].

«Этот футболист — лучший в мире. Мне нравились наши битвы. Если я сконцентрирован, я могу переиграть любого, но Криштиану был особенным. Помню, что как-то я едва не получил травму паха, потому что он сделал трюк и заставил меня сесть на шпагат», — Эшли Коул[79].

«Я восхищаюсь им, он великолепен. Он справляется с обороной блистательно, постоянно импровизирует», — Микель Артета[80].

«У Роналду хороший дриблинг, отличное чувство паса, он постоянно нацелен на ворота. Он всем нравится, потому что пробует делать то, что в футболе считают далеко не обязательным», — Хави[81].

«Да, он велик. Но с ним я часто не пересекался, всего пару раз, да и то в середине поля. Тяжелее пришлось крайним защитникам: я видел, как им сложно предугадывать, что сделает Роналду, особенно когда он набирал скорость», — Мартин Шкртел[82].

«Он силён физически и прекрасно одарён технически. Одним словом, у него есть всё», — Руд ван Нистелрой[83].

«Роналду — лучший из тех, с кем мне довелось вместе играть. Он не человек. Он — машина», — Зоран Тошич[84].

«Он полностью сбалансированный футболист, и я не могу назвать никаких слабых мест. Игра ногами, головой, великолепная скорость — всё при нём. Роналду — великий игрок, который готов отдавать весь свой талант на благо команды. И мы очень счастливы, что он играет за нас», — Жуан Мотинью[85].

«Криштиану — великий футболист. Он обладает всеми качествами отличного игрока, и к тому же играет очень быстро и раскрепощённо. У него очень сильный удар. Кроме того, когда Роналду исполняет штрафные, мяч летит по непредсказуемой траектории. Мы понимаем, что, предоставив ему простор на поле, практически обречём себя на неудачу», — Лионель Месси[86].

«По-моему, именно Криштиану — лучший футболист мира. Я так говорю не потому, что мы дружим и вместе играем. Просто Роналду умеет на поле всё… Криштиану — совершенный, идеальный футболист», — Пепе[87].

«Думаю, что это самый всесторонне развитый футболист в мире. Конечно, он является ориентиром для всех игроков. Хотелось бы, чтобы я был хоть наполовину так же хорош, как Роналду», — Гарет Бейл[88].

«Роналду — один из самых амбициозных игроков, которых я встречал в своей жизни. Он жаждет забивать в каждом матче. Поражают воображение его техника и физическая подготовка. Это очень разносторонний футболист, который обладает очень сильным ударом и знает, как обойти соперника в борьбе один на один. Кроме того, он умеет находить свободные зоны, зная, когда и как их надо использовать», — Хаби Алонсо[89].

«Криштиану является самым разносторонним футболистом в мире», — Месут Озиль[90].

"Вокруг Роналду постоянно идут какие-то обсуждения. Такова его суть, таково отношение к нему. Но в один момент приходит время, когда надо помолчать и просто посмотреть на его статистику. Нужно просто замолчать и смотреть, как он играет. То, что он вытворяет на поле — это просто безумие. Несколько лет назад Луи Саа сказал мне, что Роналду будет лучшим игроком на протяжении нескольких лет. Я ответил ему: «поживем-увидим», на что Саа вновь сказал мне: «Посмотрел бы ты, как он работает на тренировках. Это что-то невероятное», — Тьерри Анри[91]

Достижения

Командные достижения
Флаг Англии Манчестер Юнайтед

Чемпион английской Премьер-лиги (3): 2006/07, 2007/08, 2008/09
Обладатель Кубка Англии: 2003/04
Обладатель Кубка Футбольной лиги (2): 2005/06, 2008/09
Победитель Лиги чемпионов УЕФА: 2007/08
Обладатель Суперкубка Англии: 2007
Победитель Клубного чемпионата мира: 2008
Итого: 9 трофеев

Флаг Испании Реал Мадрид

Чемпион Испании: 2011/12
Обладатель Кубка Испании (2): 2010/11, 2013/14
Победитель Лиги чемпионов УЕФА (2): 2013/14, 2015/16
Обладатель Суперкубка УЕФА (2): 2014, 2016
Обладатель Суперкубка Испании: 2012
Победитель Клубного чемпионата мира (2): 2014, 2016
Итого: 10 трофеев

Флаг Португалии Сборная Португалии

Чемпион Европы: 2016
Серебряный призёр чемпионата Европы: 2004
Бронзовый призёр чемпионата Европы: 2012
Итого: 1 трофей

Всего за карьеру: 20 трофеев
Личные достижения
Обладатель «Золотого мяча» по версии France Football (2): 2008, 2016[92]
Обладатель «Золотого мяча ФИФА» (2): 2013, 2014
Обладатель «Золотой бутсы» (4): 2008, 2011, 2014[93], 2015
Лучший футболист мира по версии ФИФА: 2008
Лучший футболист мира по версии FIFPro: 2008
Лучший клубный футболист по версии УЕФА: 2008
Лучший клубный нападающий по версии УЕФА: 2008
Лучший игрок финала Лиги чемпионов УЕФА (по версии болельщиков): 2008
Лучший футболист мира по версии World Soccer (3): 2008, 2013, 2014
Лучший футболист Европы по версии УЕФА (2): 2014, 2016
Лучший футболист Европы (Onze d’Or) (3): 2008, 2013, 2014
Второй футболист Европы по версии France Football (2): 2007, 2009
Второй футболист мира по версии ФИФА (3): 2009, 2011, 2012
Второй футболист Европы (Onze d’Argent) (2): 2007, 2009
Третий футболист мира по версии ФИФА: 2007
Третий футболист Европы (Onze de Bronze): 2010
Лучший молодой игрок чемпионата Европы 2004 года
Лучший футболист Португалии за границей: 2007
Обладатель приза сэра Мэтта Басби лучшему игроку года (3): 2004, 2007, 2008
Игрок сезона английской Премьер-лиги (2): 2006/07, 2007/08
Лучший футболист Англии по версии футболистов ПФА (2): 2007, 2008
Лучший футболист Англии по версии болельщиков ПФА (2): 2007, 2008
Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов (2): 2007, 2008
Лучший молодой футболист Англии по версии ПФА: 2007
Лучший игрок Лиги чемпионов УЕФА: 2008
Лучший игрок чемпионата Испании (Приз Ди Стефано) (4): 2012, 2013, 2014, 2016
Лучший бомбардир Лиги чемпионов УЕФА (5): 2008, 2013, 2014, 2015[94], 2016
Лучший бомбардир чемпионата Европы: 2012[95]
Игрок месяца английской Премьер-лиги (4): ноябрь 2006, декабрь 2006, январь 2008, март 2008
Лучший бомбардир английской Премьер-лиги («Золотая бутса» английской Премьер-лиги): 2008
Лучший ассистент английской Премьер-лиги: 2007[96]
Лучший бомбардир чемпионата Испании (Трофей Пичичи) (3): 2011, 2014, 2015
Лучший бомбардир Кубка Испании: 2011[97]
Лучший спортсмен Португалии, выступающий за рубежом (7): 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2013
Лучший игрок сезона по версии Goal.com (англ.)русск. (3): 2008, 2012, 2014
Лучший игрок года по версии Globe Soccer (англ.)русск. (3): 2011, 2013, 2016
Лучший молодой игрок мира по версии FIFPro (версия болельщиков) (2): 2005, 2006
Обладатель Трофея «Браво»: 2004
Обладатель премии AS (2): 2009, 2011
Обладатель премии ФИФА имени Ференца Пушкаша за лучший гол года по версии ФИФА: 2009 (гол в ворота «Порту»)
Обладатель приза IFFHS лучшему бомбардиру национальных чемпионатов: 2014[93][98]
Обладатель приза IFFHS лучшему бомбардиру мира в международных матчах (3): 2013, 2014[99], 2016
Автор лучшего гола по версии читателей Marca: 2011 (в ворота «Барселоны» в финале Кубка Испании)
Автор 1000-го гола «Манчестер Юнайтед» в английской Премьер-лиге (в ворота «Мидлсбро» 29 октября 2005 года)
Обладатель приза за самый красивый гол сезона в «Манчестер Юнайтед» (2): 2008, 2009
Второй игрок чемпионата Испании (Приз Ди Стефано) (2): 2009/10, 2010/11
Входит в состав символической сборной мира по версии ФИФА (8): 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014
Входит в состав символической сборной Европы по версии УЕФА (9): 2004, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014
Входит в состав символической сборной XXI века по версии УЕФА[100]
Входит в состав символической сборной по итогам чемпионата Европы по версии УЕФА (3): 2004, 2012, 2016
Входит в состав символической сборной XXI века по версии УЕФА
Входит в состав символической сборной первых 20 сезонов английской Премьер-лиги (версия экспертов)
Входит в состав символической сборной первых 20 сезонов английской Премьер-лиги (версия болельщиков)
Входит в состав символической сборной английской Премьер-лиги (4): 2006, 2007, 2008, 2009
Входит в состав символической сборной чемпионата Испании (4): 2010, 2011,2012, 2013
Входит в состав символической сборной 2009 года по версии FIFPro
Самый полезный игрок в Европе по версии читателей Marca: 2012/13
Рекорды
Лучший бомбардир в истории чемпионатов Европы: 9 голов[101]
Рекордсмен чемпионатов Европы по количеству сыгранных матчей: 21 матч
Лучший бомбардир в истории сборной Португалии: 68 голов
Рекордсмен сборной Португалии по количеству сыгранных матчей: 136 матчей
Рекордсмен сборной Португалии по количеству голов на чемпионатах Европы: 9 голов
Лучший бомбардир в истории международных матчей на клубном уровне: 103 гола
Лучший бомбардир в истории еврокубков: 98 голов[102]
Лучший бомбардир в истории Лиги чемпионов УЕФА: 96 голов[103]
Лучший бомбардир в истории Клубного чемпионата мира: 5 голов[104]
Рекордсмен английской Премьер-лиги по количеству голов в сезоне (38-матчевый сезон): 31 гол (2007/08)[105]
Рекордсмен Лиги чемпионов УЕФА и Кубка европейских чемпионов по количеству голов в одном сезоне: 17 голов (2013/14)
Рекордсмен Лиги чемпионов УЕФА по количеству голов на групповом этапе в одном сезоне: 11 голов
Лучший бомбардир в истории плей-офф Лиги чемпионов УЕФА: 44 гола[102]
Лучший бомбардир в истории «Реал Мадрид»: 380 голов
Лучший бомбардир «Реал Мадрид» в чемпионате Испании: 270 голов
Лучший бомбардир «Реал Мадрид» в еврокубках: 80 голов
Рекордсмен «Реал Мадрид» по количеству голов в сезоне: 61 гол
Рекордсмен «Реал Мадрид» по количеству голов в сезоне чемпионата Испании: 48 голов
Лучший бомбардир в истории мадридского дерби: 18 голов
Единственный игрок, получивший подряд все три призовых мяча ФИФА: бронзовый (2007), серебряный (2009), золотой (2008)
Рекордсмен по количеству титулов обладателя «Золотой бутсы»: 4 титула
Первый игрок в истории чемпионата Испании, забивавший 25 и более голов в течение 6 сезонов подряд
Единственный игрок в истории чемпионата Испании, забивавший 30 и более голов в течение 6 сезонов подряд
Единственный игрок в истории испанского футбола, забивавший 50 и более голов во всех соревнованиях в течение 6 сезонов подряд
Единственный игрок в истории Лиги чемпионов УЕФА, забивавший 10 и более голов в течение 5 сезонов подряд
Забил первые 250 голов в чемпионате Испании за наименьшее количество матчей в истории соревнования: 228 матчей
Первый игрок в истории чемпионата Испании, забивший голы всем командам, принимавшим в нём участие, в течение одного сезона (2011/12)
Первый игрок в истории чемпионата Испании, забивший 40 и более голов в двух сезонах подряд
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству матчей за один сезон, в которых удалось отметиться голом (38-матчевый сезон): 27 матчей[97]
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству хет-триков: 30 хет-триков
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству хет-триков за сезон: 8 хет-триков[97]
Рекордсмен испанского футбола по количеству хет-триков во всех соревнованиях: 40 хет-триков
Единственный игрок в истории чемпионата Испании, принявший участие в 32 победных матчах в течение одного сезона
Единственный игрок в истории Лиги чемпионов УЕФА, забивший 16 голов за календарный год (2015)
Рекордсмен Лиги чемпионов УЕФА по количеству хет-триков за сезон: 3 хет-трика[106]
Первый игрок «Реал Мадрид», забивший в чемпионате Испании 14 голов за пять матчей подряд (2010/11)
Первый игрок «Реал Мадрид», сделавший 4 хет-трика в течение 11 первых матчей сезона (2011/12)

Награды
5 июля 2004 года, вскоре после завершения чемпионата Европы 2004 года, Криштиану Роналду стал офицером (5-я степень) португальского ордена Инфанта дона Энрики (OIH)[114]
В 2006 году был награждён орденом Непорочного зачатия Девы Марии Вилла-Викозской[115].
7 января 2014 года Криштиану Роналду стал великим офицером (3-я степень) ордена Инфанта дона Энрики (GOIH) за заслуги перед Португалией, 20 января состоялось награждение[116][117].
17 июня 2015 года астрономы из Лиссабонского университета обнаружили новую галактику, которой присвоили обозначение CR7[118].
22 июля 2016 года председатель регионального правительства Мадейры Мигел Албукерке сообщил о том, что принято решение о переименовании международного аэропорта Мадейры в «Аэропорт Криштиану Роналду» (порт. Aeroporto Cristiano Ronaldo).[119][120] (порт.)
Благотворительность
Роналду является одним из крупнейших благотворителей среди спортсменов[121]. В 2007 году мать Криштиану была прооперирована по поводу рака груди в Центральном госпитале Фуншала. С тех пор Роналду неоднократно делал пожертвования в пользу Португальской лиги борьбы с раком (порт. Liga Portuguesa contra o Cancro). Денежный приз за победу на Евро-2016 в размере 275 тысяч евро он также передал больным раком детям. В общей сложности Роналду перечислил более 10 миллионов евро на благотворительность[122].

Личная жизнь
С 2010 года поддерживал отношения с российской супермоделью Ириной Шейк[123]. В январе 2015 года пара рассталась[124].

17 июня 2010 года Роналду стал отцом, его сын Криштиану-младший родился от суррогатной матери[125].

