Кухня (телесериал)

«Ку́хня» — российский комедийный телесериал. Производство Keystone Production и Yellow, Black and White по заказу СТС. Сериал повествует о разных комических и драматических ситуациях внутри коллектива элитного ресторана французской кухни «Claude Monet» (Клод Моне́)[1], с 5 сезона — ресторана «Victor» (Викто́р).

История создания

Съёмки сериала начались в июле 2012 года. Стал самым дорогим среди российских ситкомов — стоимость одной серии составляет 200 тысяч долларов (всего потрачено на первоначально планировавшиеся 40 серий 8 миллионов долларов[2], а стоимость покупки прав только на одну песню Beyonce составила порядка 1 млн рублей[3]). Премьера состоялась 22 октября 2012 года на телеканале СТС в 21:00.

1 ноября 2012 года начались съёмки 20 серий 2 сезона сериала, их показ начался 25 марта 2013 года.

В июле 2013 года начались съёмки 3 сезона сериала, а с 6 сентября 2013 года по 18 февраля 2014 года параллельно снимался ещё и полнометражный фильм «Кухня в Париже». Показ третьего сезона начался 3 марта 2014 года, а 1 мая 2014 года в кинотеатрах состоялась премьера полнометражного фильма.

2 марта 2014 года вышел документальный фильм «Кухня Кухни» (фильм о фильме).

В конце апреля 2014 года начались съёмки 4 сезона. Показ начался 13 октября 2014 года.

С 26 января по 30 апреля 2015 года проходили съёмки 5 сезона. Премьера состоялась 7 сентября 2015 года.

С 25 июня по 15 октября 2015 года проходили съёмки 6 сезона, который был объявлен последним[4]. Его премьера состоялась 29 февраля 2016 года.

15 октября 2015 года сериал был официально закрыт. Фанаты, узнав о закрытии сериала, создали сайт в поддержку возобновления съёмок сериала. На сайте подписалось более 1 миллиона человек на январь 2016 года. Закрытие сериала связано с завершением сюжетных линий главных героев.

27 мая 2014 года началась работа над новым полнометражным фильмом. Название фильма — «Кухня. Последняя битва»[5]. В июне 2015 года началась официальная подготовка к съёмкам. Сами съёмки начались в сентябре 2016 года[6][7]. Премьера запланирована в кинотеатрах 27 апреля 2017 года[8].

С 4 июля по 23 сентября 2016 года проходили съёмки спин-оффа сериала под названием «Отель Элеон»[9][10]. Его премьера состоялась на канале СТС 28 ноября 2016 года. Режиссёром выступил постановщик последних трёх сезонов «Кухни» Антон Федотов. В новом сериале присутствуют некоторые герои из «Кухни» (например, Сеня и Марина, Костя и Настя, Михаил Джекович, Элеонора Андреевна, Кристина, Никита, а также ряд второстепенных персонажей; не исключено также эпизодическое появление Виктора Баринова, Дмитрия Нагиева, Луи Бенуа, Екатерины Семёновой, и Айнуры)[11].

Сюжет

Максим Лавров — повар по призванию. Его мечта — стать знаменитым шеф-поваром. Поэтому после окончания кулинарного колледжа в родном Воронеже и службы в армии он отправляется покорять Москву. Ему везёт, и его принимают на работу в лучший ресторан Москвы, который принадлежит одной из «звёзд» шоу-бизнеса — Дмитрию Нагиеву.

Сюжет развивается поступательно на протяжении всего сериала, но внутри каждой серии существуют чаще всего три законченные сюжетные линии примерно равной значимости, которые могут пересекаться между собой. В начале и конце серий обычно звучат мысли Максима (а в его отсутствие — других героев сериала), содержащие в том числе философские изречения, подводящие итог событиям эпизода.

В ролях

Главные роли

Дмитрий Назаров — Виктор Петрович Баринов, шеф-повар московского ресторана французской кухни Claude Monet (до 61 серии), су-шеф, повар, затем шеф-повар московского ресторана итальянской кухни Arcobaleno (63—79 серии), шеф-повар московского ресторана французской кухни Victor (с 81 серии). Родился 11 июня 1960 года в Москве, долгое время жил в Париже. Обладатель чрезвычайно скверного характера. Имеет пристрастие к алкоголю и азартным играм. Страстный болельщик футбольной команды Спартак. Часто делает крупные букмекерские ставки, что обычно заканчивается его проигрышем, в связи с чем постоянно влезает в долги. В 29 серии перенёс микроинсульт. 3 раза был разведён, от разных браков есть старшая дочь Катя и младшая Алиса. Встречается с Еленой Соколовой — шеф-поваром ресторана Arcobaleno, которой в 92 серии сделал предложение руки и сердца, а в 119 серии женился на ней. В 61 серии был уволен из Claude Monet за публичную критику в адрес Нагиева, попавшую в телеэфир. В 80 серии участвовал в ТВ-шоу Нагиева за право стать шеф-поваром Claude Monet, которое проиграл (в жюри сидел не простивший его Герман Ланд), после чего вместе со своей командой поваров в 81 серии открыл ресторан, который называется Victor. В течение 117 и 118 серий находился в коме после сердечного приступа. В 119 серии вернулся в ресторан после лечения в Германии. В 120 серии заработал для ресторана Victor звезду Мишлен. (1—6 сезоны)
Марк Богатырёв — Максим Леонидович Лавров, повар ресторана Claude Monet (1—39, 48—72 серии), одно время был официантом (40—48 серии) и су-шефом (38 и 65 серии), повар ресторана Victor (87—100 серии), шеф-повар ресторана Claude Monet (с 100 серии). Родился 18 февраля 1989 года. Приехал в Москву из Воронежа. Довольно харизматичный персонаж, легко добивающийся расположения женщин. Находчив и изобретателен, но в то же время беспечен и легкомыслен, из-за чего часто попадает в сложные ситуации. Встречался с Викой (12—20 серии), пока не переспал с официанткой Сашей, находясь в сильном алкогольном опьянении. Встречался с Сашей (22—37 серии), пока не появился Илья, бывший парень Саши. В 3 сезоне не оставлял попыток снова добиться любви Вики, несмотря на появление соперника — Дмитрия Нагиева. Какое-то время проявлял взаимную симпатию Кате, но решил дальше бороться за Вику и женился на ней в полнометражном фильме «Кухня в Париже». В 72 серии Вика его выгнала из дома из-за едва не состоявшейся измены с Сашей, и Макс уехал к другу в Санкт-Петербург. В 84 серии вернулся в Москву, так как узнал, что Вика беременна. Развёлся с Викой в 92 серии по её требованию. В 97 серии у него родилась дочь Евгения. В 100 серии помирился с Викой и стал шеф-поваром ресторана Claude Monet, тем самым воплотив мечту своей жизни. (1—5 cезоны)
Елена Подкаминская — Виктория Сергеевна Гончарова, арт-директор ресторана Claude Monet (до 55 серии, с 57 до 80 серии, с 100 серии), арт-директор ресторана Victor (81—100 серии). Родилась 15 сентября 1985 года. Приехала в Москву из Калининграда. Уверенная в себе, независимая женщина, талантливый руководитель. Вышла замуж за Максима в полнометражном фильме «Кухня в Париже». В 72 серии их отношения в очередной раз прервались — она выгнала Макса из дома, застав его целующимся с Сашей. А в 80 серии выясняется, что она беременна от Максима, однако не желала ему об этом говорить. В 86 серии подала заявление на развод с Максимом, считая, что справится без него. Развелась c Максимом в 92 серии. В 97 серии родила дочку Евгению. В 100 серии простила Макса и стала работать вместе с Максимом в Claude Monet. (1—6 сезоны)
Дмитрий Нагиев — камео, хозяин ресторана Claude Monet (до 20 серии, с 30 до 57 и с 60 серии), совладелец бутик-отеля Eleon (101—108 серии). Успешный актёр и шоумен. Падок на женщин. До 44 серии был женат на Кристине. Состоял в формальных платонических отношениях с Викой (46—53 серии), чего долго не выдержал. В 61 серии уволил Баринова из ресторана за публичную критику в свой адрес, попавшую в телеэфир. В 80 серии в шоу, в котором выбирал шеф-повара в свой ресторан, избрал Оксану Смирнову, тем самым полностью лишившись дружбы с Бариновым. В 99 серии пытался восстановить дружбу с Виктором Петровичем и вернуть его в Claude Monet, но тот отказался. В 100 серии по рекомендации Баринова взял Максима на должность шеф-повара Claude Monet. С 97 серии встречался с Элеонорой Андреевной, в 100 серии сделал ей предложение руки и сердца, а в 101 серии женился на ней, впоследствии став совладельцем бутик-отеля Eleon. Изменил Элеоноре со своей бывшей женой Кристиной прямо на свадьбе, а в 108 серии Элеонора застала их почти раздетыми, после чего заявила, что подаёт на развод. В 110 серии публично опозорен Элеонорой. (1—6 сезоны)
Виктор Хориняк — Константин Константинович Анисимов, бармен (до 80 серии) и сомелье (71—80 серии) ресторана Claude Monet, бармен и сомелье ресторана Victor (с 81 серии). Лучший друг Макса. Приехал в Москву из Красноярска. Обладает простым добродушным характером. Не умеет врать, особенно Насте. Несмотря на привлекательную внешность, имеет проблемы в общении с девушками. В 60 серии женился на официантке Насте, после чего у них родился сын Степан. Его отец бросил семью, когда Костя был совсем ребёнком, из-за чего Костя долго был настроен враждебно к своему биологическому отцу, которого в 105 серии разыскала Настя. (1—6 сезоны)
Ольга Кузьмина — Анастасия Степановна Фомина, официантка ресторана Claude Monet (до 80 серии), официантка ресторана Victor (с 81 серии). Вегетарианка (в 42 серии из-за стресса, вызванного беременностью, ела мясо; также ела мясо в 103 и 108 сериях, чтобы доказать Косте и своему отцу, что иногда можно поступиться своими принципами ради близких), защитница прав животных и бездомных. Несколько наивна, сентиментальна и романтична. Приехала в Москву из Подольска. В 60 серии вышла замуж за бармена Костю, после чего у них родился сын Степан. (1—6 сезоны)
Сергей Епишев — Лев Семёнович Соловьёв, су-шеф ресторана Claude Monet (до 64 серии), су-шеф ресторана Arcobalenо (64—80 серии), су-шеф ресторана Victor (81—119 серии). Родился 1 июля 1981 года. Правая рука и хороший друг Виктора Петровича, живёт с мамой, страдает заиканием. В 89 серии влюбился в Гульнару, племянницу Айнуры, а с 100 серии начал встречаться с ней. В 119 серии отказался от предложения Виктора Петровича стать шеф-поваром ресторана Victor и улетел к Гуле в Бишкек. (1—6 сезоны)
Сергей Лавыгин — Арсений Андреевич Чуганин, повар-универсал ресторана Claude Monet (до 80 серии), повар-универсал ресторана Victor (с 81 серии), специалист по мясу. Любит воровать продукты с кухни и разыгрывать сотрудников. Приехал в Москву из Смоленска. Начинал работать поваром в заводской столовой. Лучший друг Феди. Есть жена Марина, которую он любит и побаивается. (1—6 сезоны)
Михаил Тарабукин — Фёдор Михайлович Юрченко, повар-универсал ресторана Claude Monet (до 80 серии), повар-универсал ресторана Victor (с 81 серии), специалист по рыбе, по поддельным документам гражданин Молдавии. Долгое время врал, что он бывший военный кок, хотя на самом деле страдает морской болезнью. Лучший друг Сени. На пару с Сеней — главный по розыгрышам на кухне. (1—6 сезоны)
Никита Тарасов — Луи Бенуа, кондитер-пекарь ресторана Claude Monet (до 80 серии), кондитер-пекарь ресторана Victor (с 81 серии). Приехал в Москву из Прованса (Франция). Не скрывает своей гомосексуальности, любит болтать по мобильному телефону, при этом зачастую ссорится со своим возлюбленным из Франции. В 116 серии расстаётся с ним и проводит ночь с девушкой. (1—6 сезоны)
Жаныл Асанбекова — Айнура Жаннатбековна Кененсарова, уборщица-посудомойка ресторана Claude Monet (до 80 серии), уборщица-посудомойка ресторана Victor (с 81 серии). Приехала в Москву из Бишкека, столицы Киргизии. Работает без разрешения на работу уже несколько лет. Некоторое время была влюблена в Германа. (1—6 сезоны)
Марина Могилевская — Елена Павловна Соколова, шеф-повар московского ресторана итальянской кухни Arcobaleno (до 68 серии и с 79 серии), писательница (со 102 серии) и ресторанный критик (со 105 серии). Москвичка, долгое время жила и работала в Индии. Есть сын Василий. Встречалась с Виктором Петровичем Бариновым, который сделал ей предложение руки и сердца в 92 серии, но не могла выйти за него замуж сразу, так как не была в разводе с бывшим мужем. В 119 серии вышла замуж за Виктора Петровича. (1—6 сезоны)
Валерия Федорович — Екатерина Викторовна Семёнова, дочь Виктора Баринова и Элеоноры Галановой. Повар молекулярной кухни (41—44 серии), затем су-шеф молекулярной кухни ресторана Claude Monet (45—59 серии), су-шеф ресторана Claude Monet (73—80 серии), су-шеф молекулярной кухни ресторана Victor (с 81 серии). Родилась летом 1989 года. Приехала после учёбы во Франции, как специалист по молекулярной кухне. Отец не принимал её к себе на кухню, но её взял на работу Нагиев. Была отчислена из кулинарной академии в Париже, что долго скрывала от отца, в итоге обман был раскрыт, но без особых последствий. Была влюблена в Макса, поддерживает с ним дружеские отношения. С 77 по 84 серию встречалась с Денисом, но рассталась с ним по его инициативе. В 99—100 сериях встречалась с Никитой. В 6 сезоне пыталась сделать выбор между Денисом и Никитой. Так, в 113 серии приняла предложение Никиты выйти за него замуж, однако в 119 серии сбежала со свадьбы, потому что любит Дениса, таким образом в его пользу она в итоге делает свой выбор. В 120 серии узнала, что ждёт ребёнка от Дениса. (3—6 сезоны)
Михаил Башкатов — Денис Андреевич Крылов, музыкант, друг детства Макса (изначально был представлен, как его сводный брат). Приехал в Москву из Воронежа. Официант (62 серия), затем повар ресторана Claude Monet (62—80 серии), также подрабатывал в Claude Monet музыкантом (71—80 серии), повар ресторана Victor (81—85 серии), музыкант ресторана Victor (со 101 серии). Наивный и добрый, большой фанат «Спартака». Сначала жил с Максом и Викой, потом стал снимать комнату в квартире у Сени. С 77 по 84 серию встречался с Катей. В 81 серии после неудачной попытки сделать Кате предложение руки и сердца изменил ей с Элеонорой Андреевной (не зная на тот момент, кто она). В 85 серии признаётся Кате в измене (однако скрывает, с кем, не желая разрушать отношения Элеоноры Андреевны и Кати) и вынужденно покидает отель. В 101 серии вернулся в ресторан Victor по приглашению Дмитрия Нагиева и стал работать музыкантом. В 6 сезоне пытается добиться Кати снова. При этом в него самого была влюблена Света, с которой он встречался в 110—115 сериях. Со 114 серии вновь встречается с Катей, а в 115 серии объясняется со Светой. В 120 серии узнал, что Катя беременна от него. (4—6 сезоны)
Игорь Верник — Герман Михайлович Ланд, шеф-повар ресторана Claude Monet (63—78 серии). Мастер спорта по боксу. Некоторое время работал в Риге. В любом месте, где бы ни работал, заводил себе стукача. Это же попытался сделать и в Claude Monet, но у него ничего не получилось. В 77—78 сериях настойчиво ухаживал за Викой, но она его отвергла. Как оказалось, страдал неконтролируемыми приступами агрессии, из-за чего вынужден был постоянно пить успокоительное, это же, в итоге, послужило причиной его увольнения (Баринов принудил его уйти «по собственному», пригрозив обращением в полицию). Из-за агрессии попал в чёрный список поваров в Латвии. В 80 серии в шоу Нагиева был членом жюри, где отомстил Виктору, проголосовав против него. (4 сезон)
Елена Ксенофонтова — Элеонора Андреевна Галанова (Семёнова), владелица бутик-отеля Eleon, художница. Мама Кати и бывшая жена Виктора Петровича. Любвеобильна, пользуется успехом у мужчин. Её последний муж умер, оставив в наследство отель. Находится в довольно натянутых отношениях с Катей и всячески стремится их наладить. Тем не менее, постоянно пытается влиять на личную жизнь дочки и даже использовать её для личной выгоды. В 81 серии переспала с Денисом, из-за чего ему пришлось расстаться с Катей. С 97 серии встречалась с Дмитрием Нагиевым, который в 100 серии сделал ей предложение руки и сердца, а в 101 серии вышла за Нагиева замуж. В 108 серии, увидев Нагиева с его бывшей женой Кристиной почти раздетыми, заявила ему, что подаёт на развод. В 119 серии выясняется, что она встречается с Родионом Сергеевичем. (5—6 сезоны)
Григорий Сиятвинда — Михаил Джекович, управляющий бутик-отелем Eleon, фанат ЦСКА. На этой почве часто скандалит с Бариновым (фанатом Спартака). Как и Виктор Петрович, из-за проигрыша любимой команды часто злоупотребляет алкоголем, а также имеет пристрастие к азартным играм. До назначения управляющим 5 лет проработал швейцаром. Был тайно влюблён в Элеонору Андреевну до тех пор, пока не узнал, что он для неё не более, чем прислуга. В 101—112 сериях таил обиду на Виктора Петровича за то, что тот скрыл измену Нагиева от Элеоноры Андреевны, и всячески ему мстил. В 116 серии подослал в ресторан ненастоящего инспектора Мишлен, не ожидая, к чему это приведёт. В 120 серии, забыв все обиды, приложил максимум усилий, чтобы ресторан получил звезду Мишлен. (5—6 сезоны)
Феруза Рузиева — Гульнара, уборщица ресторана Victor (89—119 серии), племянница Айнуры, девушка Лёвы (с 100 серии). Родилась в 1990 году в Бишкеке. Первое время не ладила с мамой Лёвы, но впоследствии смогла наладить с ней хорошие отношения. В 119 серии говорит Лёве, что выходит замуж и навсегда уезжает в Бишкек, хотя на самом деле у неё закончилась миграционная карта. (5—6 сезоны)
Филипп Бледный — Никита Андреевич Дягилев, официант ресторана Victor (95—101 серии), арт-директор ресторана Victor (со 101 серии). Сын миллиардера и главного конкурента Элеоноры Андреевны, Андрея Дягилева. Пошёл работать официантом из стремлений к независимости от отца. Элеонора Андреевна, видя в нём перспективу для своей выгоды, пытается свести его с Катей. В тайне пользовался всесторонней помощью от Элеоноры Андреевны в развитии их отношений с Катей. С 99 серии начал встречаться с Катей. В 100 серии Катя узнаёт всю правду, после чего расстаётся с ним. В 6 сезоне, обретя соперника в лице вернувшегося в отель Дениса, боролся с ним за Катю. В итоге Катя сделала свой выбор в пользу Дениса. (5—6 сезоны)

Роли второго плана

Елена Чернявская — Ангелина Ярославовна Смирнова, хостес ресторана Claude Monet. Приехала в Москву из Екатеринбурга. (1—4 сезоны)
Екатерина Кузнецова — Александра Павловна Бубнова, официантка ресторана Claude Monet (до 42 серии). Главная сплетница ресторана. Бывшая девушка Ильи и Макса. Приехала в Москву из Харькова. В 42 серии была уволена из-за Ильи. В 58 серии выяснилось, что она беременна и выходит замуж. В 72 серии сыграла свадьбу в Claude Monet, во время которой она поцеловала Макса на глазах у Вики. (1—4 сезоны)
Мария Горбань — Кристина Семёновна Алёхина (Нагиева), жена Дмитрия Нагиева (до 44 серии), хозяйка ресторана Claude Monet (21—29 серии), до начала действия сериала — хостес ресторана Claude Monet. Родилась в 1985 году. Подруга Саши. В 56 серии стала арт-директором ресторана Claude Monet, но почти сразу сбежала, прихватив все деньги Нагиева из сейфа, в результате чего ресторан оказался на грани банкротства. В 101 серии выяснилось, что она вышла замуж за бизнес-партнёра Элеоноры Андреевны Даниила Маратовича Алёхина. Изменила ему несколько раз с Нагиевым, после чего тому пришлось развестись с Элеонорой Андреевной. (1—3, 6 сезоны)
Виктор Бутусов — Андрей, официант ресторана Claude Monet. (1—4 сезоны)
Андрей Бурковский — Илья Владимирович, официант ресторана Claude Monet (до начала действия сериала и с 34 по 44 серию). Приехал в Москву из Новосибирска. Бывший парень Саши, обещал на ней жениться, но, испугавшись, пропал на полгода. Потом вернулся в ресторан. Конфликтовал с Максом из-за Саши, пытаясь её вернуть. Хотел подставить Макса, когда тот стал официантом, но в итоге пострадала Саша. Уволен в 44 серии. (2—3 сезоны)
Ирина Темичева — Ева, официантка ресторана Claude Monet. Переспала с Виктором Петровичем, после чего соврала ему, что беременна. Обман был раскрыт, но без особых последствий. (3—4 сезоны)
Константин Чепурин — Родион Сергеевич Громов, бомж, живший во внутреннем дворе ресторана Claude Monet (до 59 серии). В Москву приехал из Санкт-Петербурга. Родился 22 октября 1967 года. Интеллектуал, большой знаток французской кухни, хорошо готовит, находится в дружеских отношениях с работниками ресторана. В 59 серии выяснилось, что он — крупный бизнесмен, пропавший три года назад, когда из-за большой неудачи в проекте выпил и после этого получил пробел в памяти. В 60 серии помог Нагиеву выкупить ресторан. В 119 серии выяснилось, что он — новый ухажёр Элеоноры Андреевны. (1—3, 6 сезоны)
Эльберд Агаев — Тимур, поставщик продуктов, старый знакомый Виктора Петровича. (1—6 сезоны)
Алексей Колган — Николай Андреевич, хозяин ресторана Arcobaleno. (1, 4 сезоны)
Юлия Такшина — Татьяна Сергеевна Гончарова, бывшая жена Виктора Петровича, мать Алисы, родная сестра Вики. (1—5 сезоны)
Алиса Панченко — Алиса Викторовна Баринова, младшая дочь Виктора Петровича и Татьяны, племянница Вики, сестра Кати. (1—2, 4—5 сезоны)
Людмила Максакова — Вера Ивановна Соловьёва, мама Лёвы, врач-кардиолог. Негативно отнеслась к выбору Лёвы и пыталась разрушить его любовь с Гулей. Однако, поняв, что её сын действительно любит Гулю, приняла её и смогла наладить хорошие отношения. (1—2, 4, 6 сезоны)
Александр Ильин — Степан Андреевич Фомин, отец Насти, хозяин колбасного завода в Подмосковье. Весьма опасный человек, в 1990-е годы отбывал тюремный срок. Очень любит Настю и старается ей помочь материально и морально, несмотря на то, что Настя не хочет жить на «кровавые» деньги отца. В 103 серии купил Насте и Косте квартиру в Москве. (2—6 сезоны)
Татьяна Филатова — Галина Фомина, мать Насти. (2—6 сезоны)
Даниэль Мирончук — Степан Константинович Анисимов, сын Насти и Кости. (4—6 сезоны)
Анна Бегунова — Марина Чуганина, жена Сени. (4—6 сезоны)
Тимур Еремеев — Егор, портье в бутик-отеле Eleon. (5—6 сезоны)
Рина Гришина — Светлана Алексеева, портье в бутик-отеле Eleon. Родилась в 1990 году. Была влюблена в Дениса и пыталась отбить его у Кати. Встречалась с Денисом в 110—115 сериях. В 119 серии после неудачной свадьбы Кати и Никиты, желая отомстить Денису, рассказала Никите всю правду. (5—6 сезоны)
Даниил Рассомахин и Павел Рассомахин — Ярослав и Павел, близнецы, носильщики в бутик-отеле Eleon. (5—6 сезоны)
Виктор Бычков — Тимофей Ильич, биологический отец Кости. В молодости был влюблён в мать Кости, но она вышла замуж за его лучшего друга. В 105 серии Настя разыскала его и хотела наладить отношения между отцом и сыном, однако Костя оказался против, несмотря на все ухищрения Насти. После того, как Костя выгнал его, он переехал жить к родителям Насти. Вскоре, помирившись с сыном, вернулся в его квартиру. В 1990-е годы отбывал тюремный срок за карточное шулерство. В 120 серии, благодаря тесту на отцовство, который втайне сделала Настя, стало известно, что он и есть настоящий отец Кости. (6 сезон)

Эпизодические роли

Кейси — Элеонора Андреевна, бездомная собака, живущая около ресторанов Claude Monet и Victor. В 5 сезоне выясняется, что Виктор Баринов назвал собаку в честь своей первой жены (эпизодически, 1—2, 4—6 сезоны)
Анатолий Горячев — инспектор СЭС (6)
Надежда Подъяпольская — хозяйка Гектора, собаки породы ши-тцу, которую взяли Макс и Вика (8)
Сергей Беляев — Михаил Кочетков, ресторанный критик (11, 80)
Роман Индык — работник типографии (11)
Серафима Низовская — Диана, жена олигарха (14)
Максим Важов — пожарный инспектор (16)
Сергей Бурунов — Пётр Ивановский, майор ФМС России (16)
Татьяна Майст — Светлана Ивановна, хозяйка съёмной квартиры Кости и Насти (18, 52)
Михаил Сафронов — Игорь Валентинович, друг и бизнес-партнер Дмитрия Нагиева. Хотел купить Claude Monet, ухаживал за Викой (19, 20, 21, 24)
Максим Студеновский — автор кулинарного шоу (20)
Заурбек Байцаев — Сослан, племянник Тимура (эпизодически, 2—4 сезоны)
Кристина Чичерина — Виолетта, официантка ресторана Claude Monet (эпизодически, 2—4 сезоны)
Натали Старынкевич — Вероника, блогерша (23)
Родион Юрин — Вольдемар Барани (Владимир Баранов), модный шеф-повар из Франции, устраивал мастер-класс в ресторане Claude Monet, раньше работал вместе с Шефом на одной кухне во Франции (24)
Роман Сеньков — разносчик пиццы (24)
Валентин Голубенко — банщик (26)
Максим Емельянов — Василий Геннадьевич Соколов, сын Елены (29, 36)
Александр Наумов — кредитор Шефа (30)
Борис Шувалов — Альберт Игоревич, лечащий врач Шефа (31—34)
Виктор Супрун — Николай, медбрат в больнице (31—34)
Сергей Романович — Александр Сергеевич Рокоссовский (Алекс). Заменял Шефа, пока он лежал в больнице. Приставал к Виктории, при помощи Саши (из-за конфликта с Максом) был сдан в военкомат, от которого скрывался 4 года (32)
Галина Стаханова — работник больницы (33)
Наталья Земцова — Натали, подруга Луи (37)
Ирина Бразговка — Джаэль Копаш, элитарный кинорежиссёр из Румынии (39)
Валерий Громовиков — Иван Соломонович, адвокат Кристины (42, 46)
Ольга Зайцева — жена префекта (43)
Александра Живова — Маша, девушка из клуба (46)
Людмила Гнилова — вдова Ивана Соломоновича (46)
Роман Печерский — журналист, обнаруживший таракана в блюде (47)
Наталья Коренная — Каролина, подруга Елены Павловны из Индии (48)
Тагир Рахимов — Ренат, друг Елены Павловны из Индии (48)
Артур Цветков — игрок в покер (49)
Оливье Лежен — Поль, старый друг Шефа и куратор кулинарной академии, в которой училась Катя (51)
Сергей Сосновский — Кирилл Ильич (дед Кирилл), недружелюбный сосед ресторана. Погиб в результате несчастного случая (52)
Ёла Санько — Валентина Григорьевна, хозяйка съёмной квартиры Макса и Кати (52)
Аслан Бижоев — парень-кавказец на чёрном BMW (54)
Иван Рудаков — Станислав, друг Кати, байкер по прозвищу «Поршень» (54)
Антон Сёмкин — Андрей Михайлович, новый хозяин ресторана Claude Monet. Представитель сети ресторанов Vkusno Project. Гей, но при этом женат. Изменил концепцию ресторана. В 60 серии продал ресторан обратно Нагиеву (55, 57—60)
Эдуард Рябинин — бандит из Воронежа, из-за которого Денису пришлось уехать, так как тот застукал Дениса со своей женой. В 120 серии хотел отомстить Денису по просьбе Никиты (62, 120)
Яна Кошкина — Кристина, жена бандита из Воронежа, с которой он застукал Дениса (62)
Александр Сибирцев — Михаил, повар ресторана Arcobaleno (эпизодически, 4 сезон)
Баин Бовальдинов — Канат Дамирович Макенбаев, повар ресторана Arcobaleno. По национальности киргиз, благодаря Баринову получил российское гражданство (эпизодически, 4 сезон)
Андрей Гусев — Владимир, друг Баринова (66)
Алексей Багдасаров — Гавриил Ильич, актёр экспериментального театра «Синий кот». Представился Нагиеву, как заместитель Никиты Михалкова в Союзе кинематографистов по просьбе Баринова (67)
Игорь Старосельцев — приятель Гавриила Ильича и Виктора Петровича, актёр экспериментального театра «Синий кот», изображал Никиту Михалкова во время разговора с Нагиевым по телефону (67)
Елена Чарквиани — Валентина Васильевна Лаврова, мама Максима, свекровь Вики (68)
Александр Стефанцов — Роман, дизайнер (68)
Максим Мальцев — Павел, кондитер ресторана Arcobaleno (эпизодически, 4 сезон)
Пак Хёк Су — император галактики (70) / глава корейской делегации (114)
Павел Абраменков — Михаил, жених Саши (72)
Кирилл Радциг — гость благотворительного фуршета (74)
Антонина Паперная — Лилия, подруга и соперница Кати (77)
Кирилл Рубцов — Эрнест, муж Лилии (77)
Мария Саффо — Оксана Смирнова, победительница шоу Дмитрия Нагиева «Шеф-повар» и впоследствии шеф-повар ресторана «Claude Monet» (79, 80)
Константин Ивлев, Юрий Рожков и Гаяне Бреиова — участники шоу Дмитрия Нагиева «Шеф-повар» (80)
Иван Кравченко — Александр, второй бармен ресторана Victor (эпизодически, 5—6 сезоны)
Александр Семчев — Николай Марьянович Скворцов, префект округа (81, 87, 97, 102)
Леонид Дзюник — посетитель отеля (82)
Евгения Неронская и Нелла Стрекаловская — девушки из 202 номера (82)
Дмитрий Высоцкий — «тайный гость» бутик-отеля Eleon (82)
Сергей Кагаков — Вениамин Павлович Шумский, доктор психологических наук (86, 110)
Марк Рудинштейн — Давид Михайлович, мясной олигарх, проигравший Баринову в казино (87)
Мохамед Абдель Фаттах — арабский шейх (88)
Мария Павлова — Юля, русская девушка в гареме шейха (88)
Фархад Махмудов — переводчик (88)
Владимир Горюшин — Соломон Иванович, портной (89)
Сергей Барковский — глава проверяющей комиссии (90)
Владимир Фоков — Павел Владимирович Данилов, инспектор проверяющей комиссии (90)
Наталья Юнникова — мошенница-гипнотизёр (90)
Евгений Шириков — Артём Олегович, любовник Элеоноры Андреевны, повар ресторана Victor. Элеонора Андреевна специально подстроила так, чтобы Шеф взял его на кухню, но Шеф узнал об этом и повернул всё в свою сторону. Был уволен за драку с Лёвой, который вступился за Гульнару (91)
Вячеслав Гилинов — Максим Ильич Лавров, дедушка Макса (91)
Кира Крейлис-Петрова — Любовь Лаврова, бабушка Макса (91)
Кирилл Мелехов — массажист (92)
Светлана Гундаренко — мама Марины и тёща Сени (93)
Андрей Харыбин — Юрий Иванович, знакомый Михаила Джековича, у которого Шеф ошибочно отобрал билет (94)
Марина Богатова — Оксана, девушка, пришедшая на собеседование (94)
Сергей Векслер — Андрей Николаевич Дягилев, миллиардер, ресторатор, хозяин московского ресторана «Дягилев», отец Никиты, главный конкурент Элеоноры Андреевны (95, 105, 111, 118, 119)
Владимир Симонов — Геннадий Александрович Соколов, бывший муж Елены Павловны, художник (95)
Алина Ланина — Даша, одноклассница и первая любовь Макса (96)
Евгения Ахременко — продюсер, за которой пытался ухаживать Нагиев (96)
Никита Кудрявцев — курьер, доставивший машину (96)
Владимир Чуприков — врач в больнице, в которой рожала Вика (97, 98)
Павел Ворожцов — сосед-таксист, жалующийся на шум (98)
Лионель Окс — инспектор Мишлен (99, 104)
Валентина Талызина — Елизавета Генриховна, умершая мать Элеоноры Андреевны, бывшая тёща Виктора Петровича. Появляется в сериале, как плод галлюцинаций Виктора Петровича (101, 117)
Владимир Стержаков — Даниил Маратович Алёхин, бизнес-партнёр Элеоноры Андреевны, новый муж Кристины (101, 102, 118)
Юрий Нифонтов — Алексей, врач Виктора Петровича (101, 104, 117, 118)
Пьер Бурель — Оливье Дюбуа, инспектор Мишлен, близкий друг Кати, учился с ней в кулинарной академии в Париже. Предлагал Кате уехать с ним в Париж, но после того, как Виктор Петрович заметил его с другой девушкой, был с позором изгнан из отеля (104—106)
Ирина Чипиженко — Анна Петровна, подруга Веры Ивановны (104, 112)
Алла Данишевская — цыганка (105)
Павел Сборщиков — мужчина, с которым Михаил Джекович играл в покер (105, 113)
Ирина Бякова — Анна, подруга Елены Павловны, врач (107)
Павел Галич — посетитель бара, которому Костя налил коктейль «Вишенка» (107)
Екатерина Радченко — Лариса, подруга Веры Ивановны, с которой та хотела свести Лёву (109)
Максим Заусалин — полицейский (110)
Александр Панкратов-Чёрный — Валентин Петрович Баринов, старший брат Виктора Петровича, живёт в Америке, где владеет сетью устричных ферм. Деловой партнёр Андрея Дягилева (111)
Кирилл Кузнецов — Михаил Алексеев, брат Светы, по её просьбе изображал ревнивого парня (111)
Илья Лукашенко — личный помощник Андрея Дягилева (111)
Андрей Ребенков — честный таксист, вернувший чемодан с деньгами Валентину Баринову (111)
Алексей Матошин — букмекер, у которого Виктор Петрович хотел выведать результаты матчей с помощью сыворотки правды (112)
Гладстон Махиб — гость отеля, которого Шеф, Сеня и Федя перепутали с Михаилом Джековичем (113)
Руслан Садковский — мужчина, сдавший костюм в химчистку (113)
Джунгтак Квон — член корейской делегации (114)
Джан Бадмаев — корейский пророк (114)
Сослан Фидаров — помощник Тимура (114)
Павел Новиков — Александр Васильевич Туманов, известный московский ресторатор. Предлагал Лёве должность шеф-повара в своём ресторане, но тот отказался (115)
Галина Шевякова — Клавдия Андреевна, соседка Насти и Кости, с которой Тимофей Ильич отправился на свидание (115)
Сергей Миллер — врач в травмпункте (115)
Александр Смирнов — отец Светы (115)
Анжела Белянская — Галина Алексеева, мать Светы (115)
Наталья Людскова — Евгения, подруга Настиной мамы, с которой они хотели познакомить Тимофея Ильича (115)
Мия Зарринг — Майя, су-шеф в ресторане Александра Туманова (115)
Константин Лавыш — Олаф Густавссон, шведский модельер, устраивал показ в бутик-отеле Eleon (116)
Иван Титов — Алекс, переводчик Олафа (116)
Надежда Игошина — Натали Ларина, модель, которая шантажировала Сеню и Федю (116)
Маргарита Петрусенко — Полина, модель, с которой переспал Луи (116)
Виталий Егоров — Алексей Смолин, по просьбе Михаила Джековича представился инспектором Мишлен (116, 117)
Анастасия Бусыгина — жена Алексея Смолина (117)
Алексей Войтков — полицейский (117)
Александр Тараканов — полицейский (117)
Виталий Ходин — мужчина, отдавший Михаилу Джековичу пони в качестве расплаты за карточный долг (118)
Дмитрий Уросов — подвыпивший посетитель бара (118)
Игорь Кулачко — мужчина, который хотел купить пони у Михаила Джековича (118)
Александр Яцко — Антон Владимирович, был приглашён Элеонорой Андреевной в качестве нового шеф-повара ресторана Victor, но почти сразу уволился вместе со своей командой поваров, не желая мириться с характером Виктора Петровича (119)
Юлиан Капицын — ведущий на свадьбе Кати и Никиты (119)
Мария Малиновская — регистратор на свадьбе (119)
Галина Аверьянова — бабушка Кости (119)
Стасс Классен — Патрик Малуда, главный инспектор Мишлен восточно-европейского направления (120)
Дмитрий Астапенко — помощник бандита из Воронежа (120)
Юрий Киршев — помощник бандита из Воронежа (120)
Сергей Афанасьев — псевдопопрошайка, у которого Сеня и Федя отобрали инвалидную коляску (120)

Переводчики иностранной речи

Марианна Автандилова (1—3, 5 сезоны)
Олег Есенин (4 сезон)
Василий Дахненко и Елена Соловьёва (6 сезон)

Приглашённые знаменитости

Бьянка — посетитель ресторана (19)
Вячеслав Малафеев с женой Екатериной Комяковой — посетители ресторана (25)
Иосиф Пригожин — случайно сбил Максима на машине (89)
Леонид Агутин — певец (92)
Георгий Черданцев — спортивный комментатор (94, также голос за кадром в 10, 25, 48 и 98 сериях)

Сиквелы

«Кухня в Париже» (2014) — полнометражный фильм, продолжение 3 сезона телесериала «Кухня».
«Отель Элеон» (2016) — спин-офф телесериала «Кухня».
«Кухня. Последняя битва» (2017) — полнометражный фильм, продолжение 6 сезона телесериала «Кухня» и завершение событий сериала.

Премии

1 марта 2013 года сериал стал обладателем народной премии «Телезвезда-2013» в номинации «Любимый телесериал. Новинки»[14].
14 марта 2013 года сериал стал обладателем I Профессиональной премии Ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинации «Лучший телевизионный сериал (более 17 серий)»[15].
27 марта 2014 года сериал стал обладателем II Профессиональной премии Ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинации «Лучший комедийный телевизионный сериал»[16].
26 июня 2014 года сериал стал обладателем премии «ТЭФИ-2014» в номинации «Ситком»[17].
29 марта 2016 года сериал стал обладателем IV Профессиональной премии Ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинации «Лучший комедийный телевизионный сериал»[18].
15 апреля 2016 года сериал стал обладателем народной премии «Жорж-2016» в номинации «Российский сериал года (комедия)»[19][20].

Рейтинг сериала в России

Сериал очень успешно стартовал в эфире канала СТС. Доля российских зрителей, посмотревших первые 2 серии, составила в среднем 16,6 % в аудитории «Все 6—54» и 20,1 % у зрителей «10—45». В Москве эти показатели за 3 первые серии составили 17,4 % и 20,6 % соответственно. Эти числа вывели канал СТС в лидеры слота «21:00-21:30», оставив позади «Первый канал», НТВ, ТНТ и «Россию-1», увеличив среднюю долю канала в аудитории «6—54» почти на 6 % — с 10,6 % до 16,6 %[21].

Пятый сезон сериала показал лучшие результаты в своём слоте, достигнув доли 27,4 % и 20,8 % и рейтинга 7,9 % и 5,5 % по Москве и России соответственно в аудитории 10-45.[22] Таким образом, этот сезон стал самым успешным за время существования проекта.[23]

Финальный шестой сезон сериала вывел СТС в лидеры телеэфира в Москве. Последние четыре серии прошли в эфире со средней долей 19,7%.[24]

Продукция

DVD

В России и странах СНГ сериал «Кухня» лицензионно издаётся на DVD с 5 марта 2013 года компанией Lizard Cinema Trade. Сериал выпускается в двух видах: стандартном (по 10 серий на DVD) и подарочном (по 20 серий в упаковке из 2 DVD).

Первый сезон сериала «Кухня» официально был выпущен на DVD 5 марта 2013 года. Дополнительный тираж был выпущен 1 октября 2013 года.
Второй сезон сериала «Кухня» официально был выпущен на DVD 28 мая 2013 года. Дополнительный тираж был выпущен 26 ноября 2013 года.
Третий сезон сериала «Кухня» официально был выпущен на DVD 22 мая 2014 года. Дополнительный тираж был выпущен 26 августа 2014 года.
Четвёртый сезон сериала «Кухня» официально был выпущен на DVD 30 января 2015 года. Дополнительный тираж был выпущен 27 апреля 2015 года.
Пятый сезон сериала «Кухня» официально был выпущен на DVD 10 февраля 2016 года. Дополнительный тираж был выпущен 12 июня 2016 года.
Шестой сезон сериала «Кухня» готовится к выпуску на DVD.

Серия книг

25 ноября 2014 года издательство «Эксмо» выпустило первую книгу серии «Кухня. Комедийный сериал» под названием «Кухня. Любовь на десерт», автор Арсений Новиков. Книга написана по мотивам первого сезона телесериала «Кухня». Первоначальный тираж книги составил 10 000 экземпляров[25].

26 января 2015 года издательство «Эксмо» выпустило вторую книгу серии «Кухня. Комедийный сериал» под названием «Кухня. Счастье по рецепту», автор Арсений Новиков. Книга написана по мотивам второго сезона телесериала «Кухня». Первоначальный тираж книги составил 5 000 экземпляров[26].

Кухонная утварь

В 2014 году в продаже появились: контейнеры для шашлыка, контейнеры для приготовления яиц в СВЧ, контейнеры для овощей, контейнеры для специй, контейнеры для СВЧ, банки для сыпучих продуктов, доски разделочные, кастрюли для СВЧ, пароварки для СВЧ, лотки для столовых приборов, решётки для мойки, столики-подносы, жидкие мыла для рук с символикой телесериала «Кухня»[27]. Также в сети магазинов «Магнит» проводилась акция «Сковороды Thomas. Кухня рекомендует»[28].

Факты

Все блюда готовятся прямо на съёмочной площадке, но профессиональными поварами[29].
После утверждения Дмитрия Назарова на роль шеф-повара Виктора Баринова всплыл забавный факт: в сценарии дочка Виктора была названа Аришей, а бывшая жена — Ольгой. С началом съёмок стало известно, что настоящих дочь и жену Дмитрия Назарова тоже зовут Ариша и Ольга. В итоге, имена героинь в сериале решили изменить — теперь их зовут Алиса и Татьяна[30].
Исполнитель роли шеф-повара, актёр Дмитрий Назаров, профессионал в кулинарии: является кондитером 4-го разряда, в разное время был ведущим кулинарных программ «Рецепт на миллион» на СТС, «Голодные игры» на «Пятнице» и «Кулинарный поединок» на НТВ, а также озвучивал шеф-повара Огюста Гюсто в анимационном фильме «Рататуй» и повара Снаффа из «Старого лагеря» в игре «Готика» (в локализации «1C»).
Дмитрий Назаров является большим фанатом «Спартака», так же, как и шеф-повар Виктор Баринов, которого он играет.
Актриса Ольга Кузьмина, исполнительница роли Насти, действительно была беременна во время съёмок второго сезона. Но в третьем сезоне она играет уже с бутафорским животом.
В 1—66, 68—72 сериях в конце Максим произносил завершающие слова, подводящие итог событиям эпизода. В 67-й, а вскоре с 73-й серии, голосом автора стал Денис, вместо уехавшего в Санкт-Петербург Максима. Также к нему присоединялись другие герои сериала. С 84 до 100 серии голосом автора снова был Максим. В 6 сезоне сценаристы отказались от этого приёма, однако в 120 серии финальные слова прозвучали из уст Шефа.
Актёры Сергей Лавыгин и Анна Бегунова — муж и жена, как и их экранные персонажи Сеня и Марина[31].
Ресторан Claude Monet находится в Москве по адресу: улица Спиридоновка, 25/20. Последним рестораном, находившимся в данном помещении, был «Золотой козлёнок». За время существования сериала рестораны, которые играли фасад Claude Monet, часто менялись. Здание бутик-отеля Eleon находится в Москве по адресу: улица Большая Якиманка, 1. Это бизнес-центр «Alexander House».

Адаптации сериала в других странах мира

С 2016 сериал показывают с сербскими титрами в Сербии и Черногории на телеканале Прва ТВ.
В телевизионном сезоне 2015/2016 годов на телеканале GDS TV состоится премьера грузинской адаптации сериала «Кухня»[32].
В Греции вышла адаптация под названием «Μάλιστα, σεφ!» («Так точно, шеф!») на телеканале MEGA[33].
Также вышла адаптация в Эстонии[34].
В США с 2015 года первый сезон «Кухня» можно заказать на Amazon под названием «The Kitchen»[35].