Ленинград (группа)

«Ленингра́д» (полное название — «Группиро́вка Ленингра́д») — российская музыкальная группа из Санкт-Петербурга, созданная Сергеем Шнуровым. Известна, в частности, эксцентричными песнями с большим количеством мата и алкогольно-бытовой тематикой. Группа использует в своём творчестве обширный состав духовых инструментов: труба, саксофон, тромбон, туба. Также группа иногда расширяется за счёт саксгорнов.

25 декабря 2008 было объявлено о распаде группы[7][8]. 9 августа 2010 года, с объявления двух ноябрьских концертов в Москве, началось возрождение группы.

История

1996—1999

В создании «Ленинграда» в 1996 году принимал участие Игорь Вдовин в качестве вокалиста, текст и музыку композиций писал, в основном, Сергей Шнуров, он же играл на бас-гитаре, но вскоре фронтменом группы полностью стал Сергей Шнуров. Несмотря на то, что основной состав группы был сформирован в 1995–1996 году[уточнить], официальной датой «рождения» команды принято считать 9 января 1997 года. В первоначальный состав группы «Ленинград» входили: Игорь Вдовин (вокал, гитара), Сергей Шнуров (бас-гитара), Андрей Антоненко (аккордеон, клавишные, туба), Александр Попов (вокал, большой барабан, гитара), Алексей Калинин (ударные), Роман Фокин (саксофон), Олег Соколов (труба), Илья Ивашов (туба). Во время выступлений «Ленинграда» зачастую один или несколько участников группы выходили на сцену в нетрезвом состоянии. Это было довольно характерно для многих отечественных «андерграундных» коллективов, но нетрезвое состояние стало обязательной составляющей сценического образа группы «Ленинград».

Во времена Игоря Вдовина группа играла музыку в основном «дворового» характера, во многом ориентируясь на творчество Аркадия Северного. Если на раннем этапе мат в песнях «Ленинграда» носил скорее эпизодический характер, то начиная со второго альбома («Мат без электричества») матерные слова также стали неотъемлемой частью творчества коллектива. Летом 1998 года Леонид Фёдоров принял наиактивнейшее участие в качестве саунд-продюсера и, иногда, музыканта, в записи альбома, который получил название «Пуля». В декабре 1998 года Леонид заменил заболевшего фронтмена «Ленинграда» Игоря Вдовина во время выступления группы в ДК им. Горбунова, где «Ленинград» открывал концерты «АукцЫона». Альбом «Пуля» вышел в свет в июле 1999 года (московская презентация альбома состоялась 2 и 3 июля в клубе «Бункер»). Кроме Леонида и, разумеется, музыкантов собственно «Ленинграда», в записи принял участие перкуссионист «АукцЫона» Павел Литвинов.

Осенью 1998 года на петербургском телеканале NBN состоялась премьера дебютного клипа группы «Ленинград» — «Я так люблю тебя». Несмотря на неплохой монтаж, стильную картинку и динамичность клипа, участникам группы видео не понравилось, а телеканал «MTV-Россия» брать клип в ротацию категорически отказался. Тогда же группу покинул Игорь Вдовин, и коллектив сделал попытку выступать сразу в нескольких городах с разными вокалистами. Так, например, на некоторых концертах роль вокалиста и гитариста исполнял Александр Попов по прозвищу «Пузо» (сохранилась историческая запись концерта у гостиницы «Прибалтийская», где он выступает в роли фронтмена группы). Но после неуспеха одного из таких концертов Сергей Шнуров решил стать единоличным фронтменом «Ленинграда».

В тот период состав группы меняется (уходят трубач Олег Соколов и тромбонист Рамиль Шамсутдинов, в состав группы входят Всеволод Антонов (известный как Севыч, до 2001 года лишь эпизодически принимает участие в концертах группы в качестве бас-гитариста), Светлана Колибаба (также эпизодически принимает участие в концертах группы в качестве клавишницы и вокалистки), тромбонист Василий Савин, трубач Александр Привалов). В обновленном составе группа записала свой второй альбом «Мат без электричества», который вышел на лейбле «Gala Records» 17 декабря 1999 года. Тогда же второй клип группы, на сей раз на песню «Ду ю лав ми (Дай любви)», попал в ротацию телеканала «MTV-Россия», несмотря на своё провокационное содержание. Группа постепенно начала набирать популярность в стране благодаря композициям «Дикий мужчина», «Шоу-бизнес», «Алкоголик и придурок».

2000—2002

Широкую известность группе принесла ротация некоторых песен на «Нашем радио», фильм «ДМБ-2» (где около десятка песен «Ленинграда» были использованы в качестве саундтреков). После этого у группы появилась широкая группа поклонников, которая с каждым годом только увеличивается.

Летом 2000 года группа записала свой третий альбом «Дачники», ставший едва ли не самым культовым в биографии «Ленинграда». Песни с альбома были быстро разобраны на цитаты, а концертная программа «Дачники» вызвала настоящий восторг у большинства ценителей группы. Во время концертов того периода в группе плавно начался раскол — из-за безудержного пьянства и агрессивного поведения Романа Фокина духовая секция «Ленинграда» стала отдаляться от «основного костяка» коллектива — Шнурова, Антоненко, Попова и Калинина.

В августе 2000 года был снят третий клип группы — на композицию «Когда нет денег». В отличие от первых двух видеороликов, данный клип транслировался по «MTV Россия» с небывалой частотой вплоть до лета 2003 года (именно в тот период сменилась политика телеканала и из эфира исчезли многие клипы прошлых лет).

Четвёртый студийный альбом «Ленинграда» вышел в 2001 году под названием «Маде ин жопа». На обложке альбома можно разглядеть надпись «Три дебила исполняют неизвестные песни группы „Ленинград“». Проект Сергея Шнурова «Три Дебила» является, в некотором роде, группой «Ленинград» в усеченном составе: Шнур, Андромедыч и Антенна. В 2001 году группа завоевала ещё больше популярности благодаря выступлениям на фестивалях «Крылья» и «Нашествие», в конце года состоялся исторический эфир программы «Земля-Воздух» на телеканале «ТВ-6», во время которого «Ленинград» исполнили свои песни вживую, включая нецензурную «Шоу-бизнес». Группа подверглась критике со стороны ряда радиоведущих, и Ксения Стриж назвала «Ленинград» однодневкой и в качестве примера «удачного стебного шансона» привела группу «Ляпис Трубецкой» (по иронии судьбы, и «Ленинград», завоевавший всенародную популярность, и «Ляпис Трубецкой», ставший одним из главных ска-панк коллективов СНГ, спустя 6 лет полностью опровергли слова Ксении). Тем не менее, несмотря на агрессивные выпады со стороны представителей масс-медиа, «Ленинград» обрели дополнительную популярность благодаря тому телеэфиру.

Тогда же, в конце 2001 года, группа активно работала над очередным альбомом, получившим в результате название «Пираты XXI века». Часть черновых записей была украдена со студии «Gala», и на их базе был выпущен бутлег «Я бухаю, но могу ускориться». Запись над альбомом «Пираты XXI века» шла муторно, в группе происходили конфликты, и для улучшения звучания и обстановки в студии Сергей Шнуров пригласил поучаствовать в записи альбома легендарный петербургский ска-коллектив «Spitfire». Музыканты группы «Spitfire» Андрей Кураев (бас-гитара) и Роман Парыгин (труба) были знакомы с Сергеем Шнуровым ещё с начала — середины 1990-х годов.

В феврале 2002 года состоялась презентация альбома «Пираты XXI века» во Дворце спорта «Юбилейный», в которой приняли участие 17 музыкантов — «старый» состав «Ленинграда» и группа «Spitfire» (без гитариста Константина Лимонова). Впоследствии концерт был выпущен фирмой «Gala» на VHS «Череп и гости» и стал одним из лучших выступлений в истории группы «Ленинград».

До лета 2002 года Сергей Шнуров на время распустил «Ленинград», занялся написанием новых песен, в результате вошедших в альбомы «Второй Магаданский» и «Для миллионов», отрастил волосы и вставил себе зубы. Летом 2002 года состоялись первые концерты «обновлённого» Ленинграда — в качестве аккомпаниаторов выступила группа «Spitfire», тогда как музыканты «старого» состава на концерт не были приглашены. В августе 2002 года участники «старого» состава Роман Фокин (саксофон), Василий Савин (тромбон), Александр Привалов (труба), Дмитрий Мельников (ударные) покинули коллектив, высказав недовольство политикой, проводимой Сергеем Шнуровым.

Однако, в октябре 2002 года все-таки состоялся последний концерт «Ленинграда» со «старым» составом, при том, что на сцене также присутствовали музыканты «Spitfire». В середине года к группе присоединились 2 участника — гитарист Константин Лимонов, тогдашний фронтмен «Spitfire» (должность гитариста в группе всегда была проблемной, первым гитаристом был Игорь Вдовин, затем Дэн Калашник, а потом, в дальнейшем, гитарные партии попеременно исполняли Александр Попов и Сергей Шнуров), и баритон-саксофонист Алексей Канев, экс-участник группы «Два самолёта».

Юрий Лужков, будучи мэром Москвы, лично запретил большие публичные выступления «Ленинграда» в Москве. В результате большой московский концерт группы «Ленинград» при участии Захара Мая, запланированный на октябрь 2002 года, был отменен, тогда как яркие красные афиши (с Сергеем Шнуровым на коне) продолжали висеть по всей Москве вплоть до Нового года[9]. Конец 2002 года ознаменовался для группы успешными гастролями по Северной Америке. Часть отснятого во время гастролей материала была позднее выпущена в фильме «Ленинград уделывает Америку». В конце ноября 2002 года в рамках ночной программы «MTV Россия» «2х1» был впервые показан клип «WWW», который изначально был сделан сугубо для Интернет-просмотра. Через некоторое время данный видеоролик попал в хит-парады музыкальных телеканалов.

Седьмой студийный альбом «Точка», без всяких анонсов изданный 29 ноября 2002 года, стал своеобразной компиляцией ранее украденного со студии материала под рабочим названием «Я бухаю, но могу ускориться», известного как сольные песни Сергея Шнурова и даже ремикс группы «Дискотека Авария» на незабвенный «Шоу-бизнес» из альбома «Мат без электричества». Название альбома «Точка» словно подчёркивает закончившиеся отношения «Группировки Ленинград» и её прежней звукозаписывающей компании «Gala Records».

2003–2008

В феврале 2003 года «Ленинград» презентуют свою новую программу «Для миллионов». Тем не менее, восьмой альбом «Группировки Ленинград» был издан 21 октября 2003 года компанией «Мистерия звука» под названием «Для миллионов», и к тому моменту практически все песни диска были выучены фанатами наизусть. 20 апреля 2003 года клип на композицию «Money» победил клип группы MP3 «Кобзон» по результатам двухдневного sms-голосования в программе «Видеобитва MTV». 5 июня 2003 года «Ленинград» стали победителями премии «Муз-ТВ 2003», во время которой музыканты устроили клоунаду — под фонограмму композиции «WWW» участники группы устроили пляски, тогда как Роман Парыгин периодически открывал рот под запись голоса Шнурова. Получив награду металлическую тарелку с яблочком, Шнуров швырнул её в зал со словами: «Свободу не купишь и не продашь». Осенью 2003 года «Ленинград» записывает альбом Huinya (издан в 2005 году) c известным музыкальным трио из Лондона The Tiger Lillies[10]. В декабре 2003 года состоялось открытие независимого лейбла «Шнур’ОК», на котором Сергей Шнуров планировал выпускать интересные ему релизы. Первым полноценным альбомом, выпущенным на данном лейбле, стал диск «Thrills And Kills» группы «Spitfire».

2004 год начался для «Ленинграда» настоящим триумфом — 2 клипа группы на композиции «Менеджер» (декабрь 2003) и «Мамба» (январь 2004) стали лидерами в ротации на двух музыкальных телеканалах — MTV и Муз-ТВ. Причем оба ролика периодически вытесняли друг-друга из различных чартов. Весной 2004 года состоялась премьера клипа «Дороги», также занимавшего долгое время верхние строчки чартов. В четверг 27 мая 2004 года в программе «MTV Релиз» был впервые показан клип на композицию «Геленджик», ставший последним клипом «Ленинграда», активно транслировавшимся по музыкальным каналам. Девятый студийный альбом коллектива «Ленинград» «Бабаробот или как нужно делать саундтреки» вышел 27 мая 2004 года и стал известен под сокращённым названием «Бабаробот». Альбом представляет собой так называемый «фильм», историю, которая повествует о парнях, работавших на заводе. От нечего делать они выдали своего друга по кличке Робот за киборга, модель которого называется «Бабаробот». После выхода альбома «Бабаробот» популярность группы «Ленинград» значительно выросла. Ненормативная лексика, конечно же, присутствовала, но её стало значительно меньше, а лирики и приколов на порядок больше. После композиции «WWW» у «Ленинграда» появился новый хит «Геленджик». Рок-опера группы «Ленинград» наполнена юмором в стиле Шнура, жизненными реалиями и качественной музыкой. Трек «Геленджик» мгновенно стал хитом черноморского побережья и долго не покидал российские чарты. 7 августа 2004 года состоялось триумфальное выступление группы «Ленинград» на фестивале «Нашествие». Во время фестиваля Сергеем Шнуровым было предложено исполнить композицию «Геленджик» при участии людей, наряженных в надувные костюмы цыплят, но по ряду причин задумка так и осталась нереализованной. Осенью 2004 года в ротации MTV появился клип «Бабу буду» из альбома «Для миллионов», но количество эфиров было небольшим.

22 ноября 2005 года вышел самый «тяжелый» в плане звучания альбом «Хлеб». «Малая Ленинградская Симфония» — компиляция 5 известных песен Сергея Шнурова в аранжировке виолончелиста Сергея Драбкина. В работе над альбомом принял активное участие исполнитель и шоу-мен Стас Барецкий, написавший тексты к композициям «Небесный теннис» в соавторстве со Шнуром и «Кредит», также поучаствовавший в записи последней.

В начале 2006 года релиз альбома «Хлеб» состоялся в Германии, где диск в подарочном оформлении был выпущен на лейбле «Eastblock». 11 марта 2006 года состоялось выступление группы «Ленинград» в ДС «Юбилейный»[11], которое затем было выпущено на DVD под названием «Ленин-град жив!!!». 28 ноября 2006 года вышел двенадцатый альбом «Бабье лето».

С 2007 года певица Юлия Коган вливается в группу «Ленинград» в качестве бэк-вокалистки. 20 ноября 2007 года группа выпустила тринадцатый студийный альбом «Аврора», ставший впоследствии одним из наиболее любимых альбомов у поклонников данного коллектива. Песни, как и в случае с песнями из альбомов «Дачники» и «Пираты XXI века» были быстро разобраны на цитаты. Критика отнеслась к альбому благосклонно.

Летом 2008 года состоялось выступление группы «Ленинград» в рамках ежегодного фестиваля «Пикник „Афиши“». 25 декабря 2008, после ряда успешных концертов в московском клубе «Б1 Maximum», Сергей Шнуров объявил о распаде «Ленинграда» и создании новой группы под названием «Рубль». Первое выступление новой группы состоялось на «разогреве» у «Ленинграда» в пятницу 26 сентября 2008 (зрители тогда не сразу узнали Шнурова, отрастившего длинные волосы, и сначала освистали «незнакомцев»). Первый большой сольный концерт «Рубля» был сыгран в Москве 30 января 2009 года. «Забойное рубилово с обилием мата» или фитнес-рок, как называет музыкальный стиль новой группы сам Сергей Шнуров, нашел немало фанатов не только среди поклонников «Ленинграда».

2010 — настоящее время

9 августа 2010 года в прессе были анонсированы ноябрьские концерты в Москве.

20 сентября 2010 года в Интернете был размещён первый за 2 года новый видеоклип группы «Ленинград» — «Сладкий сон». За 2 дня клип побил все рекорды просмотров и вызвал бурю восторженных эмоций. Примечательно, что в данной композиции Сергей Шнуров не спел ни одного слова, тогда как основную вокальную партию исполнила Юлия Коган. Режиссёром клипа стал известный петербургский фотограф Иван Ушков. Через 3 дня в Интернете появился второй видеоролик — на композицию «Горький сон», слова и музыка которой практически идентичны предыдущей композиции. На сей раз вокальную партию исполнил Всеволод Антонов.

24 сентября 2010 года вышел клип группы под названием «Химкинский лес», музыка и стихи которой были написаны совместно Сергеем Шнуровым и Стасом Барецким. Клип был сделан режиссёром Андреем Закирзяновым по мотивам картин художника Николая Копейкина. В песне содержались насмешки в адрес некоторых отечественных деятелей шоу-бизнеса, включая исполнителя Noize MC, который через некоторое время ответил гневной композицией «Побрей звезду». В Сети также размещались записи с репетиций группы.

26 и 27 ноября 2010 года в столичном клубе «Arena Moscow» состоялось 2 аншлаговых, поистине триумфальных концерта группы. На удивление публики группа предстала в необычном образе — вместо ожидаемых «бритоголовых ребят в тельняшках» на сцену вышли преимущественно усатые музыканты, одетые в стиле советских вокально-инструментальных ансамблей (С. Шнуров вышел на сцену как настоящий рок-музыкант 1970-х — с волосами до плеч, в перламутровой куртке и узких джинсах). Группой были исполнены как новые композиции, так и главные хиты прошлых лет.

Альбом «Хна» вышел 12 апреля 2011 года и стал четырнадцатым студийным альбомом российской группы «Ленинград». Презентация альбома «Хна» прошла 12 и 13 апреля 2011 года в Санкт-Петербурге, а также 22 и 23 апреля в московском клубе «А-2». Концертная программа в значительной степени состояла из прошлых хитов «Группировки Ленинград». Джазовая вокалистка Юлия Коган принимала участие в записи пластинки и снялась для её обложки. В течение нескольких месяцев перед релизом на сайте «Группировки Ленинград» размещался новый материал и проводился опрос: посетителям предлагалось выбрать название нового альбома между «Поп и Балда» и «С нами пох…». Тем не менее, ни один из вариантов не был принят. Альбом дебютировал на третьем месте в хит-параде «Россия Топ 25. Альбомы».

28 сентября 2011 года на официальном сайте группы появилось сообщение, содержащее обложку альбома и подпись: «Через неделю…». Одновременно с этим на сайте «Большого Города» появилось видеообращение Сергея Шнурова. Пятнадцатый студийный альбом «Ленинграда» вышел 3 октября 2011 года под названием «Вечный огонь». Релиз состоялся на сайте журнала «Большой город». Список песен этого альбома держался в секрете вплоть до момента релиза, но, незадолго до этого, в ротации «Нашего радио» появились песни «Первое свидание» и «Любит наш народ».

17 октября 2012 года на официальном сайте группировки появился новый альбом «Рыба», состоящий из 12 песен, однако 22 октября 2012 в альбом добавилось ещё 4 бонус-трека. Последние 4 песни альбома это ремейки уже известных ранее песен «Ленинграда».

16 ноября 2012 в Москве состоялся последний концерт с вокалисткой и бэк-вокалисткой Юлией Коган, которая впоследствии ушла в декретный отпуск, а уже 23 ноября был выпущен новый клип с альтернативной версией песни «Рыба», где на бэк-вокале уже Алиса Вокс-Бурмистрова.

22 марта 2013 года в сети появился новый клип на старую песню «Финский залив», в котором помимо Алисы, вновь присутствует Юлия Коган[12]. В августе группа выступила на двух зарубежных музыкальных фестивалях: 3 августа в польском городе Костшин-над-Одрой на фестивале Woodstock и 10 августа в Будапеште на фестивале Sziget[13]. В начале сентября 2013 года Юлия Коган покинула группу «Ленинград»[14].

В 2016 году из группы ушла Алиса Вокс-Бурмистрова[15]. Её заменили вокалистки Василиса Старшова и Флорида Чантурия[16].

В сентябре 2016 группа выложила на YouTube клип на песню "Сиськи"[17]. 19 ноября 2016 года группа «Ленинград» получила музыкальную награду «Золотой граммофон» за песню «Экспонат»[18].

Состав

Текущий состав

Сергей Шнуров, Шнур — вокал, музыка, тексты, гитара, перкуссия, бас-гитара, контрабас (1997—2008, 2010—наши дни)
Андрей Антоненко, Андромедыч (другой псевдоним Антоненыч) — туба, клавишные, аккордеон, вокал, баритон-горн (1997—2008, 2010—наши дни)
Алексей Калинин, Микшер — перкуссия (конги, бонги, тимбалес, тарелки и т. д.), барабаны (1997—2002, 2006—2008, 2010—наши дни)
Александр Попов, Пузо — большой барабан, вокал, гитара, бас-гитара (1997—2008, 2010—наши дни)
Всеволод Антонов, Севыч (ранее псевдоним был Козацька Рада[источник не указан 942 дня]) — бэк-вокал, шоумен, перкуссия (маракасы, тамбурин, гуиро), гитара, бас-гитара, губная гармоника (2000—2008, 2010—наши дни)
Григорий Зонтов, Зонтик, Mr. Umbrella — тенор-саксофон (2002—2008, 2010—наши дни)
Роман Парыгин, Ромыч, RGP, Шухер — труба, гитара, вокал, скретчи (2002—2008, 2010—наши дни)
Андрей Кураев, Дед, Grandpa — бас-гитара, перкуссия, контрабас (2002—2008, 2010—наши дни)
Илья Рогачевский, Пианист — клавиши, аккордеон (2002—2008, 2010—наши дни)
Константин Лимонов, Лимон — гитара, перкуссия (2002—2008, 2010—наши дни)
Владислав Александров, Валдос, Валдик, Водяной — тромбон (2002—2008, 2010—наши дни)
Алексей Канев, Лёха — баритон-саксофон, бубен, альт-саксофон (2002—2008, 2010—наши дни)
Денис Можин, Дэнс — звукорежиссёр (2002—2008), барабаны (2010—наши дни)
Дмитрий Гугучкин, Дима Гугучкин — гитара (2010—наши дни)
Флорида Чантурия — вокал, бэк-вокал (2016—наши дни)
Василиса Старшова — вокал, бэк-вокал (2016—наши дни)
Виктор Рапотихин — скрипка (2016—наши дни)

Бывшие участники

Роман Фокин, Ромэро — альт, тенор и баритон-саксофоны (1997—2002)
Рамиль Шамсутдинов — тромбон (1997—1998)
Игорь Вдовин — вокал, гитара (1997—1999)
Олег Соколов — труба (1997—1998)
Илья Ивашов, Дракула — туба (1997–2002)
Александр Привалов, Сашко — труба (1998—2002)
Василий Савин, Квасо, Кузнечик — тромбон (1998—2002)
Дэн Калашник, Дэн (также лидер собственной группы NetSlov) — гитара, синтезаторы, семплеры (1999—2002)
Дмитрий Мельников, Антенна — ударные (2000—2002)
Света Шестерикова, Колiбаба — бэк-вокал, аккордеон, клавишные, эпизодическое участие на концертах (2000—2002)
Максим Темнов, Макс Колотушка — бас, контрабас (2001—2002)
Сергей Арсеньев, Арс — аккордеон (2001)
Михаил Гопак, Гопак — тромбон (2002)
Денис Купцов, Кащей — барабаны (2002—2008)
Наталья Павлова — бэк-вокал (эпизодическое участие на концертах и в студии) (2003—2007)
Стас Барецкий — шоумен, иногда вокал или перкуссия (тамбурин, мараки) (2005—2008)
Юлия Коган, Юля Ноги — вокал, бэк-вокал (2007—2008, 2010—2013)
Галя, Девятый вал — бэк-вокал (2007)
Максим Семеляк — тамбурин (2008)
Алиса Вокс-Бурмистрова, Алиса Вокс— вокал, бэк-вокал (2012—2016)

Дискография

Студийные альбомы

1999 — Пуля
1999 — Мат без электричества
2000 — Дачники
2001 — Маде ин жопа
2001 — Пуля +
2002 — Пираты XXI века
2002 — Точка
2003 — Для миллионов
2004 — Бабаробот
2005 — Huinya (совместно с The Tiger Lillies)
2005 — Хлеб
2006 — Бабье лето
2007 — Аврора
2011 — Хна
2011 — Вечный огонь
2012 — Рыба
2012 — Вечерний Ленинград
2014 — Фарш/Пляж наш

Неизданное

2000 — Соки и воды
2003 — Нашествие
2004 — Бумер
2006 — Бумер. Фильм второй
2006 — Любовь и боль
2006 — Ленин-град Жив!!!
2007 — Аврора демо
2007 — Eurosnic Festival
2010 — Снова живы для наживы
2012 — Оупэн Эйр
2013 — Live in Sziget

Концертные альбомы

2003 — Ленинград уделывает Америку
2008 — Ленинград на НАШЕм радио
2008 — Концерт в ДС 'Юбилейный'
2008 — ГлавClub
2010 — Последний концерт Ленинграда
2012 — Зелёный театр

Синглы

2000 — Новый год
2015 — Восхитительно
2015 — Бомба
2015 — Патриотка
2015 — ЗОЖ
2015 — Самая любимая
2016 — Экспонат
2016 — Сиськи
2016 — Очки Собчак
2016 — Обезьяна и Орёл

Сборники

2001 — Я бухаю, но могу ускориться
2004 — (Не)полное собрание сочинений. Том I
2014 — Лучшее

VHS

2002 — Череп и гости

DVD

2005 — Ленинград уделывает Америку
2007 — Ленинград. Клипы
2007 — Ленин-град жив!!!
2010 — Последний концерт Ленинграда

Видеография

01. Я так люблю тебя (1998)
02. Ду ю лав ми (Дай любви) (1999)
03. Когда нет денег (2000)
04. Когда нет денег (Без цензуры) (2000)
05. Новогодняя песня (Ленинград и Револьвер) (2000)
06. Мне бы в небо (2002)
07. WWW (2002)
08. Money (2003)
09. Менеджер (2003)
10. Дороги (2003)
11. Мамба (2003)
12. Бабу буду. Версия I (2003)
13. Бабу буду. Версия II (2003)
14. Башка (Коха (Пушкинг) и Шнур (Ленинград)) (2003)
15. Распиздяй (Радиоверсия) (2004)
16. Оле-Оле. Версия I (2004)
17. Оле-Оле. Версия II (2004)
18. Суть-хуйнуть (Только для Интернета) (2004)
19. No future. Версия I (2004)
20. No future. Версия II (2004)
21. Геленджик (2004)
22. Меня зовут Шнур (2004)
23. Кто кого (2005)
24. Сергей Шнуров — Любовь и боль (есть 2 версии) (2006)
25. Доктор Шнур и Медбратва — News V.1 (2006)
26. Птичий грипп (2006)
27. PC (2006)
28. Губошлёп (2006)
29. П и Х (2006)
30. Музыка для мужика (2007)
31. Бабцы (2007)
32. Паганини (2007)
33. МДМ (2007)
34. Просто игрушка (2008)
35. Доширак (2009)
36. Мотоцикл (2009)
37. Сладкий сон (2010)
38. Горький сон (2010)
39. Химкинский лес (2010)
40. Последняя Осень (2010)
41. Не может быть (2010)
42. И больше никого (2010)
43. Пиздабол (2010)
44. Такая крутая (2010)
45. Нет, и ещё раз нет (2011)
46. Два раза нет (2011)
47. Песня счастья (2011)
48. Доктор Хаус (2011)
49. От души (Вася Обломов) (2011)
50. Антинародная (2011)
51. Какой в пизду рок-н-ролл? (2011)
52. Кержаков (2011)
53. Чисто по-братски (2011)
54. Ф. З. (2011)
55. Заебал (2011)
56. Заебала? (2011)
57. Сила Руси (2011)
58. Дельта реки Невы (2011)
59. Всё, пока (2011)
60. Про любовь (2011)
61. Приметы (2011)
62. Турбобой (2012)
63. Hot Winter (2012)
64. Где моя вода? (2012)
65. Ты охуительна (2012)
66. Властелин ключа (2012)
67. Сосёт — значит любит (2012)
68. Сергей Шнуров — Мы за всё хорошее (2012)
69. Мы за всё хорошее (2012)
70. Лето (2012)
71. За и против (2012)
72. Ёмоё (2012)
73. Сергей Шнуров На футбол (2012)
74. Почём звонят колокола (2012)
75. Сергей Шнуров — Снежана с Анжелой (2012)
76. Love Is… (2012)
77. Love Is… [Версия 2] (2012)
78. День рождения (2012)
79. Баллы (2012)
80. Рыба (2012)
81. Финский залив (2013)
82. Белуга (2013)
83. Парголово (2013)
84. Батл красного (2013)
85. Sensation (2013)
86. Сумка (2013)
87. Родная (2013)
88. Плачу (2013)
89. Суходрочка (2013)
90. Интеграл (2013)
91. Цунами (2013)
92. Дорожная (2013)
93. 37-й (2014)
94. Ueban (2014)
95. Крым (Russalko) (2014)
96. СИЗОнная (2014)
97. Мои хуи (2014)
98. Фиаско (2014)
99. Гдебля (2014)
100. Платье (2014)
101. Винни Пух и все-все-все (2014)
102. Скоро в школу (2014)
103. Ебубаб (2014)
104. Патриотка (2014)
105. Похороны (2014)
106. Машина (2014)
107. Никола (2014)
108. Кабы (2014)
109. Бали (2015)
110. Дала, не дала (2015)
111. Мусор (2015)
112. Восхитительно (2015)
113. Карасик (2015)
114. Бомба (2015)
115. Отпускная (2015)
116. Короче (2015)
117. Молитвенная (2015)
118. Вип (2015)
119. ЗОЖ (2015)
120. Самая любимая (2015)
121. Экспонат (На лабутенах) (2016)
122. В Питере - пить (2016)
123. Сиськи (2016)
124. Очки Собчак (2016)
125. Обезьяна и Орёл (2016)

Музыка в фильмах

«Деньги» — песня «Money»
«Агентство НЛС» — песня «Зуб золотой» и главная музыкальная тема, в 14 серии 1 сезона звучит музыка из песни «WWW»
«Игры мотыльков» — песня «Злая пуля»
«Антибумер» — песня «Менеджер»
«Он ругается матом» — режиссёр (Тофик Шахвердиев).
«День выборов» — панк-группа «Ненормалы».
«О, счастливчик» — песня «Менеджер».
«Ленинград: Мужчина, который поет» — режиссёр (Питер Риппл).
«Гитлер капут!» — песня «Менеджер».
«Реальные пацаны. Московский сезон. Часть 1» — серия 94, песня «Рыба».
«Реальные пацаны. Московский сезон. Часть 2» — серия 121, песня «Мамба».
саундтрек к фильму «Бумер» (2003).
саундтрек к фильму «Бумер 2» (2007).
«Сладкая жизнь» — серия 4, песня «Рыба».
«Город соблазнов» (телесериал) — песни «Мне бы в небо», «Терминатор», «Злая пуля»
саундтрек к фильму «Теория запоя» (2003)
«Кризис нежного возраста» (6-я серия). Песня «Терминатор»

Сайд-проекты и другие коллективы с участием музыкантов группы

Рубль (Сергей Шнуров, Андрей Антоненко, Алексей Канев, Константин Лимонов, Денис Можин)
Spitfire (Роман Парыгин, Григорий Зонтов, Андрей Кураев, Илья Рогачевский, Владислав Александров)
St. Petersburg Ska-Jazz Review (Денис Купцов, Юлия Коган)
Преzтиж (Роман Парыгин, Илья Рогачевский, Владислав Александров)
Optimystica Orchestra (Роман Парыгин, Григорий Зонтов, Андрей Кураев, Илья Рогачевский, Владислав Александров)
Писк гада (Роман Фокин, Василий Савин, Дмитрий Мельников, Александр Привалов, Макс Темнов)
Три дебила (Сергей Шнуров, Андрей Антоненко, Сергей Арсеньев, Светлана Шестерикова, Дмитрий Мельников)
Рэпер Сява (Вячеслав Хахалкин, Стас Барецкий)
Неприкасаемые (Гарик Сукачев, Василий Савин)
NetSlov (Даниил «Дэн» Калашник)
