Люди Икс: Апокалипсис

«Люди Икс: Апокалипсис» (англ. X-Men: Apocalypse) — фантастический боевик, рассказывающий о приключениях одноимённой команды супергероев из комиксов Marvel. В качестве режиссёра выступил Брайан Сингер, а Саймон Кинберг стал автором сценария, основанного на сюжете, который был написан им в соавторстве с Майклом Догерти, Дэном Харрисом и Брайаном Сингером[2]. Является продолжением фильма 2014 года «Люди Икс: Дни минувшего будущего».

Мировая премьера фильма состоялась 18 мая 2016 года[3], в России — 19 мая 2016 года[4], премьера фильма в США состоялась 27 мая 2016 года[5].

Сюжет

Древний Египет, 3600 год до н. э. В Долине Нила люди приветствуют своего правителя как божество. Им оказывается древний и сильный мутант по имени Эн Сабах Нур. В главной пирамиде готовится ритуал по переселению сущности мутанта в новое тело, мутанта, способного к быстрому самоисцелению, что даст ему способность не стареть и быть неуязвимым. По условному сигналу группа заговорщиков среди стражи пытается сорвать ритуал, чтобы погубить «ложного бога». Пирамида начинает разрушаться, что заставляет толпу разбегаться. Четверо верных слуг-мутантов в виде Всадников Апокалипсиса ценой своих жизней спасают жизнь своему хозяину, но ритуал прерван, Эн Сабах Нур не проснулся в новом теле, оставшись на тысячелетия в спячке глубоко под завалами.

1983 год. В Каире переодетая бедуинкой агент ЦРУ и доктор Мойра Мактаггерт становится свидетелем того, как сектанты культа Эн Сабах Нура, раскопав обломки той самой пирамиды, завершили прерванный 5500 лет назад ритуал и пробудили древнего мутанта. Мойра, сама того не ведая, помогает им, оставив проход к руинам открытым, отчего на золотую верхушку (пирамидион) пирамиды падает солнечный свет, вновь активировав её. Его освобождение из-под завала вызвало серию землетрясений по всему миру.

После трагических событий в Вашингтоне Эрик Леншерр вернулся на родину в Польшу, сменил имя и 10 лет живёт в глубинке, скрывая свои способности. У него есть жена и дочь, у которой начинают проявляться способности мутанта — призыв и управление дикими животными. Эрик работает на литейном заводе и во время землетрясения применяет свою силу для того, чтобы спасти жизнь другому рабочему. Работники завода, казалось, ничего не заметили, но Эрик боится, что его раскроют, и, вернувшись домой и боясь за родных, решает срочно уехать. Не обнаружив дочь Нину в комнате, он вместе с женой бежит в лес её искать и обнаруживает в окружении сотрудников гражданской милиции, некоторые из которых были его знакомыми и друзьями. Они знают, кто он такой, поэтому не взяли ничего металлического и хотят его арестовать. Эрик соглашается сдаться, прося отпустить Нину, но едва она оказывается вместе с матерью, из-за стресса начинают проявляться её силы, насылая на милиционеров стаю хищных птиц. Один из милиционеров от шока отпускает стрелу из натянутого лука, и она пронзает жену и дочь Эрика насквозь. Члены семьи Магнето умирают у него на руках. Взяв с груди дочери медальон с фотографиями своих родителей, Магнето, испытывая сильнейшую боль утраты, убивает им всех милиционеров.

Тем временем Рэйвен Даркхолм в Европе помогает мутантам, попавшим в беду. В Восточном Берлине она освобождает Курта Вагнера и Ангела из заведения, где мутанты под прицелом оружия участвуют в боях без правил на потеху людям. Ночной Змей увязывается за ней, хотя она считает, что её работа выполнена.

Рэйвен приходит к Калибану, мутанту-торговцу, который за деньги подсказывает, где найти того или иного мутанта. На самом деле Калибан просто пользуется телепатическими способностями Элизабет Бреддок, которая служит ему телохранителем. Калибан рассказывает Рэйвен об обнаружении Магнето, во время которого была убита его семья и много полицейских. Рэйвен решает просить помощи у профессора Чарльза Ксавьера.

В это время Скотт Саммерс во время урока в школе, на котором рассказывают про Людей Икс, начинает чувствовать сильное жжение в глазах. Стресс из-за стычки со школьным хулиганом, который считал, что Скотт подмигивает его девушке, окончательно пробуждает его способность выпускать из глаз лазерные лучи, что вызывает сильные разрушения в помещении. Надев ему на глаза повязку, старший брат Алекс привозит его в школу профессора Ксавьера, где Скотт знакомится с рыжеволосой красивой девушкой Джин Грей, наделённой даром телепатии и телекинеза. Убедившись, какой разрушительной силой обладает младший из Саммерсов, профессор с радостью принимает Скотта в школу. Хэнк МакКой делает Скотту специальные кварцевые очки, которые сдерживают его силу и помогают видеть без вреда для окружающих.

В ночь высвобождения Эн Сабах Нура Джин видит во сне картины разрушений по всему миру и считает свою плохо контролируемую силу причиной этого. Чарльз успокаивает её и решает с помощью Церебро выяснить настоящую причину. В Каире он находит Мойру.

Чарльз решает отправиться с Алексом в штаб-квартиру ЦРУ поговорить со старой знакомой. Мойра не узнает Чарльза и его спутника, потому что Чарльз после событий на Кубе стёр ей память, однако Мойра делится с ними найденными данными. Она рассказывает про древнего мутанта Эн Сабах Нура, который родился около 10 000 лет назад и был первым мутантом среди людей. Переселяя свою сущность в новое тело мутанта, когда старое было на грани смерти, он накапливал способности мутантов. При нём всегда были четверо последователей. Алекс сравнил их с Четырьмя всадниками Апокалипсиса.

У себя дома Питер Максимофф смотрит сюжет новостей о Магнето, приуроченный к десятилетию событий в Вашингтоне. Когда в комнату входит его мать, он переключает канал. Питер давно понял, кем ему является Леншерр, и решает найти его с помощью Ксавьера.

Апокалипсис ходит по Каиру и видит юную египтянку Ороро Монро, живущую за счёт сочетания своих способностей и воровства на местном рынке. Шторм пытается убежать от разъярённых торговцев, но её зажимают в тупик и хотят по местным обычаям отрубить руку, однако Эн Сабах Нур убивает торговцев. Шторм приводит Апокалипсиса к себе в дом, где пытается с ним говорить на разных языках. Эн Сабах Нур прикасается к телевизору и с его помощью изучает современные языки и узнает о произошедшем в мире за время его отсутствия.

Эн Сабах Нур замечает на стене плакат с Мистик и Шторм говорит ему, что она её кумир. Вместе со Шторм, с помощью портала, он отправляется на поиск сильных мутантов, достойных стать его последователями. Они оказываются в убежище Калибана, где вторым последователем становится Псайлок, женщина-ниндзя и телепат, умеющая создавать холодное оружие из энергии. Псайлок выводит Апокалипсиса на Ангела, который повредил крыло в бою с Куртом Вагнером и теперь не может летать. Эн Сабах Нур создаёт ему новые крылья, сделанные из металла, и перья, острые как бритва, которые теперь можно использовать как метательное оружие.

Последним своим всадником Апокалипсис решает сделать Магнето. Они вместе с другими последователями прибывают на литейный завод как раз, когда Эрик готовился отомстить рабочим за то, что те сдали его милиции. Эн Сабах Нур сам расправляется с людьми и зовёт Магнето с собой. Он переносит его в концлагерь Освенцим на то место, где в 1944 году впервые проявились его способности. Он увеличивает его силу и предлагает почувствовать металл, содержащийся во всей Земле. Эрик от боли утраты своей семьи и нахлынувших воспоминаний об убийстве родителей в ярости сносит весь концлагерь, заставляя металл вырваться из всех построек.

Чарльз возвращается в свой дом вместе с Мойрой и встречает там Рэйвен и Курта. Перекинувшись парой слов, они идут к Церебро, чтобы найти Магнето. В этот момент Апокалипсис создаёт своим последователям новые доспехи. Эрик понимает, что с ним пытается связаться Чарльз, и отвечает ему. Но это улавливает и Эн Сабах Нур, он проникает через связь Эрика с Чарльзом в сознание Ксавьера и перехватывает управление Церебро. Он заставляет всех несущих боевое дежурство людей во всех ядерных державах запустить все боеголовки в космос, тем самым лишив планету ядерного оружия. Теперь Апокалипсис чувствует себя в безопасности от оружия людей. На секунду освободившись из-под контроля Апокалипсиса, Чарльз просит Алекса разрушить Церебро. Сделав это, друзья и ученики выносят Ксавьера из комнаты с Церебро. Им навстречу из портала выходит Апокалипсис со своими всадниками.

Магнето захватывает Ксавьера и уносит его в портал. Алекс пытается их остановить, но своим лучом попадает в модифицированный двигатель Чёрного Дрозда, что приводит к мощнейшему взрыву. Взрыв уничтожает всю школу, но всех спасает появившийся Питер, используя суперскорость. Все с ужасом понимают, что брат Скотта погиб, так как был слишком близко к эпицентру. Внезапно на место взрыва на вертолёте прибывает военная группа, в командире которой Мистик узнаёт Уильяма Страйкера, который долгие годы занимается экспериментами над мутантами. Все мутанты, кроме вовремя укрывшихся Скотта, Джин и Курта, оглушены, а Страйкер забирает Рэйвен, Питера, Мойру и Хэнка. В увозящий их вертолёт незамеченными проникают Джин, Скотт и Курт, но подавляющее поле, изобретённое учёными Страйкера, не позволяет мутантам использовать способности.

На базе Страйкера на Солёном Озере мутанты ищут способ освободить своих друзей, но натыкаются на плотно закрытую камеру, из которой доносится рычание. Джин говорит, что это человек, которому стёрли память. Как только она освобождает засовы, оттуда вырывается Логан и в ярости убивает всех солдат на своём пути. Юные мутанты догоняют его, а Джин с помощью телепатии успокаивает Логана, снимает с него шлем ментального программирования «Оружие Икс» и возвращает ему часть памяти.

Логан выдёргивает из себя провода, сбрасывает амуницию и сбегает в лес. В это время Апокалипсис требует, чтобы Чарльз отправил человечеству послание о его возрождении, используя его способности вместо Церебро. Сообщение слышит каждый на планете, но Чарльзу удаётся передать личное сообщение Джин, в котором он сообщает, где они находятся. Вместо последней фразы, в которой Эн Сабах Нур требует от всех присягнуть ему на верность, Чарльз призывает всех к сопротивлению. Апокалипсис принимает решение переселиться в тело Чарльза, чтобы получить его способность к телепатии, и строит пирамиду для ритуала, так как со способностью Чарльза Апокалипсис сможет управлять каждым человеком на Земле. Джин, получив послание профессора, с помощью Курта и Скотта освобождает остальных. Придя в себя, Питер сообщает Рэйвен, что Эрик — его отец. Они надевают лётные костюмы и улетают на боевом самолёте Страйкера в Каир.

Апокалипсис дарит Магнето новый шлем и велит ему разрушить всё, что было построено людьми, начиная с бронзового века. Магнето поднимается над землёй и создаёт мощнейшее магнитное поле, вызывающее глобальные разрушения всего, что содержит металл. Ангел кладёт Ксавьера на ритуальный стол. Апокалипсис приказывает ему и остальным охранять его, пока не завершится ритуал. Псайлок, Ангел и Шторм вступают в бой с командой людей Икс.

Рэйвен и Питер находят Магнето и пытаются убедить его одуматься. Рэйвен пытается убедить Эрика, что он ещё не всё потерял. У Питера не хватает духу признаться отцу, кто он, и он говорит, что борется за семью. Не получив от Эрика ответа, они уходят. Курту удаётся пробраться в центр пирамиды и спасти Чарльза от почти завершившегося переселения Эн Сабах Нура, в результате которого профессор полностью лишается волос на голове. Люди Икс собираются улететь на самолёте, но Псайлок и Ангел нападают на них. Курт тратит все силы на перемещение всей своей команды в одно из уцелевших зданий поблизости и теряет сознание. Ангел остаётся в вошедшем в штопор самолёте, а Псайлок спрыгивает и спасается, зацепившись энерго-клинком за здание.

Апокалипсис в ярости ищет Чарльза, который оказывается рядом с Мойрой, но Питер издевательски начинает избивать его на суперскорости. Эн Сабах Нур с помощью своих сил замечает его и вскоре ловит Питера, заключая ему ногу в землю. Сломав Питеру ногу, он приказывает подошедшей Псайлок убить его, но та внезапно рассекает Апокалипсису шею: это оказывается Рэйвен. Но, быстро исцелившись, Эн Сабах Нур хватает её за горло и начинает душить. Мистик оказывается в опасности. Ксавьер решает сдаться, потому что Апокалипсису нужен именно он. Но потом он осознаёт, что после незаконченного ритуала связан с Апокалипсисом. Поэтому он встречается с врагом в его сознании, где показывает, каково быть мощным телепатом, каково слышать всех людей. Это отвлекает мутанта, и он отпускает Рэйвен, которую уносит Зверь в безопасное место.

Но Апокалипсис вновь перехватывает контроль над своим телом, и Чарльз вынужден просить помощи Джин. Апокалипсис, избивая Чарльза внутри своего сознания, движется в сторону укрытия профессора и его последователей. В это время перед Апокалипсисом в землю втыкаются две стальные балки в форме буквы X. Апокалипсис шокирован, что Магнето его предал, но тот говорит, что предал не его, а Ксавьера и отправляет в Апокалипсиса волны металлических обломков. Тот сжигает весь металл на подлёте, одновременно Циклоп стреляет в него лучами. Чарльз продолжает с ним бой с помощью телепатии.

Но Апокалипсис оказывается сильнее — он побеждает в телепатическом бою Чарльза, выдерживает выстрелы Скотта, вмуровывая его в стену, отражает попытку Зверя напасть и всё увереннее противостоит атаке Магнето. Тогда в бой вступает Джин. По просьбе Чарльза она выпускает силу Феникса и разрывает тело Апокалипсиса. Доспехи, защищавшие его, сметает прочь. Апокалипсиса пронзают железные балки Магнето, Циклоп снова стреляет в цель. Апокалипсис хочет сбежать, открыв портал, но его блокирует Шторм, увидевшая, что тот отнёсся к израненному Ангелу как к отработанному материалу и чуть не убил её кумира Рэйвен, вдохновившую девушку, как и многих других, на то, что мутантам не стоит бояться своих способностей. С помощью Джин Апокалипсис окончательно превращается в прах и развевается по ветру. Перед смертью он произносит — «Всё открылось». Видя, что Апокалипсис мёртв, Псайлок уходит.

Чарльз возвращает память Мойре. Эрик и Джин с помощью своих сил заново отстраивают институт Ксавьера. Шторм решает присоединиться к Людям Икс и остаться в школе. Профессор Ксавьер и Магнето снова беседуют о надежде. Эрик покидает школу, оставляя Рэйвен и Хэнка руководить тренировкой Людей Икс «Первого Поколения» (Циклоп, Феникс, Шторм, Ночной Змей и Ртуть) в тренировочной комнате опасностей.

В сцене после титров человек в пиджаке (Натаниэль Эссекс) забирает с базы Страйкера образец крови Логана и помещает его в чемоданчик с надписью «ЕSSEX СORP».

Создание

В декабре 2013 года Брайан Сингер на своей страничке в социальной сети «Твиттер» объявил, что премьера «Апокалипсиса» состоится в 2016 году[5]. Сценарий к фильму написали сам Сингер, Саймон Кинберг, а также Дэн Харрис и Майкл Догерти, работавшие над «Людьми Икс 2»[6][7].

Макэвой, Фассбендер, Холт, Лоуренс, Бирн, Тилл и Питерс подтвердили, что вернутся к своим ролям[6][8][9]. Роль Апокалипсиса в ноябре 2014 года досталась Оскару Айзеку. В январе 2015 года роли молодых Циклопа, Джин Грей и Шторм получили Тай Шеридан, Софи Тёрнер и Александра Шипп[10][11]. На роль Джин Грей рассматривались Хлоя Грейс Морец, Эль Фэннинг, Хейли Стейнфилд и Сирша Ронан, на роль Циклопа — Бен Харди, Чарли Роу, Тимоти Чаламет, Тэрон Эджертон и Джейми Блэкли, а на роль Шторм претендовали Зендая[12][13] и Кариджа Туре[14]. Коди Смит-Макфи, Бен Харди, Оливия Манн и Лана Кондор вскоре получили роли Ночного Змея, Ангела, Псайлок и Джубили. В мае Сингер объявил, что мутант Калибан появится в фильме[15][16]. В июне 2015 по слухам Хью Джекман вступил в переговоры по поводу участия в фильме. В апреле 2016 его участие подтверждено. Первоначально в фильме должен быть Гамбит, но из-за его сольного фильма его не оказалось.

Съёмки начались в апреле 2015 и продолжалось до 22 августа 2015.

Критика

Фильм получил смешанные отзывы от кинокритиков, на агрегаторе рецензии Rotten tomatoes фильм получил 48 % на основе 279 рецензий со средней оценкой 5,7 из 10. Metacritic дал оценку 52 из 100. Журнал "Тайм" поместил фильм на первое место в списке "Худшие фильмы 2016 года"[17]

Маркетинг

11 декабря 2015 года в сети появился первый трейлер к фильму. В марте 2016 года появился второй трейлер фильма[18]. 25 апреля 2016 года появился финальный трейлер фильма, в конце которого был показан кадр с участием Росомахи в исполнении актёра Алена Мусси, выступившего в качестве дублёра Хью Джекмана[19].