Месси, Лионель

Лионе́ль Андре́с Ме́сси (исп. Lionel Andrés Messi; род. 24 июня 1987, Росарио, Аргентина)[6][7][8][9] — аргентинский футболист, нападающий футбольного клуба «Барселона», с 2011 года — капитан национальной сборной Аргентины[10]. Лучший бомбардир в истории «Барселоны» и сборной Аргентины. Считается одним из лучших футболистов современности и одним из лучшиx игроков всеx времён[11][12][13][14][15][16][17].

Воспитанник футбольной академии «Барселоны», в составе первой команды выступает с 17 лет. С теx пор вместе с клубом он выиграл восемь титулов чемпиона Испании, четыре Лиги чемпионов, четыре Кубка Испании, семь Суперкубков Испании, три Суперкубка Европы и три чемпионата мира среди клубов. Пять раз становился лучшим бомбардиром Лиги чемпионов и трижды — чемпионата Испании.

В 2005 и 2007—2013, 2015 годах был признан лучшим игроком года в Аргентине, семь последниx наград вручались как лучшему аргентинцу за рубежом[18][19]. В 2007, 2009, 2010 и 2011 годах был признан лучшим игроком чемпионата Испании. В 2009 году был признан лучшим футболистом года в клубном европейском футболе по версии УЕФА и лучшим нападающим Лиги чемпионов. В том же году получил «Золотой мяч» как лучший футболист Европы и «Бриллиантовый мяч» как лучший футболист мира по версии ФИФА. Лучший футболист мира 2010 года (стал первым обладателем «Золотого мяча ФИФА», объединённого приза от «France Football» и ФИФА). В 2011 году Месси стал лучшим игроком Европы (первый обладатель приза лучшему футболисту года в Европе) и обладателем «Золотого мяча ФИФА». В 2012 году стал первым игроком, получившим «Золотой мяч ФИФА» три раза. Трёхкратный обладатель «Золотой бутсы» (2010, 2012 и 2013).

В марте 2012 года установил рекорд результативности во всех официальных матчах за «Барселону» — 234 забитых мяча. Также в сезоне 2011/12 установил рекорд результативности для чемпионата Испании — 50 голов за сезон[20]. В марте 2014 года побил 87-летний рекорд по количеству забитых голов в истории «Барселоны», доведя свой бомбардирский счёт до 371 гола[21]. В сентябре 2014 года, в возрасте 27 лет, забил 400 гол в карьере за клуб и сборную[22]. 22 ноября 2014 года побил рекорд по количеству голов в чемпионате Испании — 251 забитый мяч, державшийся 59 лет. Кроме того, нападающий стал самым молодым игроком, достигшим отметки в 250 мячей в Примере. 25 ноября 2014 года побил рекорд результативности в Лиге чемпионов — 71 забитый мяч. В апреле 2015 года забил 400-й гол за «Барселону» в официальных матчах и стал первым игроком в истории испанского футбола, преодолевшим эту отметку за один клуб в официальных встречах. Лучший бомбардир в истории «Эль-Класико» и «каталонского дерби».

В 2005 году дебютировал за сборную Аргентины. Является самым молодым игроком, забившим гол за «альбиселесте» на чемпионате мира. В составе молодёжной сборной стал чемпионом мир 2005 года (лучший игрок и лучший бомбардир турнира) и олимпийским чемпионом 2008 года. В составе национальной сборной — серебряный призёр чемпионата мира 2014 года (лучший игрок турнира). Лучший бомбардир в истории сборной Аргентины (57 мячей). Самый титулованный аргентинский игрок в истории. Входит в состав символической сборной Аргентины всех времён.

Биография
Лионель Месси родился 24 июня 1987 года в аргентинском городе Росарио. Отец — Хорхе Орасио Месси, фабричный рабочий на сталелитейном комбинате, мать — Селия Мария Месси (девичья фамилия Куччиттини), частично занятая уборщица[23][24][25]. У него есть два старших брата по имени Родриго и Матиас, а также сестра по имени Мария Соль[26]. Двое его двоюродных братьев — Эмануэль и Максимилиано Бьянкуччи также являются футболистами.

Семья его отца происходит из итальянского города Анконы, откуда его предок, Анджело Месси, эмигрировал в Аргентину в 1883 году[27][28]. Другие его предки были родом из Каталонии; в частности, его прапрадед Рамон Льобера Перес (родился в 1895 году в Эль-Поале), чья внучка Роза Мария Перес в Аргентине вышла замуж за Эусебио Месси Баро, потомка Анджело. Брат Рамона, Гонсаль Льобера Перес (родился в 1904 году в Эль-Поале), приходится прапрадедом другому известному футболисту, Бояну Кркичу[29][30].

Месси начал заниматься футболом в возрасте пяти лет, в любительском клубе «Грандоли», тренируемом его отцом Хорхе[31]. На первые занятия его отводила бабушка Селия, единственная из семьи, кто хотела видеть его футболистом; впоследствии все свои голы Лионель посвящал ей[32]. В 1995 году он стал играть за профессиональный клуб — «Ньюэллс Олд Бойз», а в 1997 году, будучи игроком этого клуба, завоевал Кубок Дружбы Перу. В возрасте 11 лет у него был диагностирован дефицит соматотропина (гормона роста)[33]. «Ривер Плейт» проявлял интерес к Месси, но не имел достаточного количества денег, чтобы заплатить за лечение, поскольку это стоило $ 900 в месяц[34].

Когда Лионелю было 13 лет, один из акционеров клуба «Барселона» узнал о юном футболисте. Он нанял двух скаутов Мартина Монтеро и Фабиана Сольдини, которые уговорили отца Месси пройти просмотр в клубе. 17 сентября 2000 года Месси с отцом прибыли в Каталонию, однако из-за занятости спортивного директора клуба, Карлеса Решака, просмотр прошёл лишь 3 октября. Решак был настолько впечатлён талантом игрока, что уговорил совет директоров «сине-гранатовых» оплатить переезд семьи Месси в Европу, а также лечение, стоившее 90 тысяч евро в год. С тех пор он начал выступать в молодёжной команде клуба[1].

Карьера
Первые шаги
Лионель Месси начал играть в футбол в очень раннем возрасте за клуб своего города «Ньюэллс Олд Бойз»[35]. В возрасте 11 лет он переехал с родителями в Барселону, где уже в 13 лет оказался в молодёжной команде «Барселоны» и в своём первом же матче оформил «покер», а всего за сезон наколотил 37 мячей в 30 матчах[36]. Месси быстро нашёл свою игру и стал часто появляться в стартовом составе второй команды, в среднем забивая мяч за игру. В возрасте 16 лет игру Лионеля заметил Фабио Капелло; он предложил главному тренеру команды, Франку Райкаарду, взять Месси в аренду на сезон в «Ювентус», но голландец отказался[37].

Дебютировал Месси за основной состав 17 ноября 2003 года в товарищеской игре против «Порту».

Сезон 2004/05
Дебют Месси в официальном матче состоялся 16 октября 2004 года в поединке против «Эспаньола». «Барселона» победила в «каталонском дерби» со счётом 1:0. Первый мяч за «сине-гранатовых» аргентинец забил 1 мая 2005 года в ворота «Альбасете»[38], став таким образом самым молодым игроком в истории каталонского клуба, отличившимся в матче чемпионата Испании. На тот момент ему было всего лишь 17 лет 10 месяцев и 7 дней. 7 декабря 2004 года состоялся дебют Месси в Лиге чемпионов, в матче против донецкого «Шахтёра», завершившегося победой украинской команды со счётом 2:0.

Сезон 2005/06

В этом сезоне Месси выиграл чемпионат Испании. 2 ноября 2005 года он забил свой первый мяч в Лиге чемпионов в матче против «Панатинаикоса». Тогда «Барселона» выиграла со счётом 5:0. Также Месси стал победителем Лиги чемпионов, но из-за травмы не смог принять участие в финальном матче, где «каталонцы» обыграли «Арсенал» со счётом 2:1. В декабре итальянская газета «Tuttosport» наградила его званием «Золотого мальчика» 2005 года как лучшего среди игроков моложе 21 года. При определении лауреата Месси опередил Уэйна Руни и Лукаса Подольски.

Месси забил 6 мячей в 17 матчах чемпионата Испании и 1 мяч в 6 матчах Лиги чемпионов соответственно.

Сезон 2006/07

В сезоне 2006/07 Месси показал великолепную игру в чемпионате Испании. В «Эль-Класико» против «Реала» Месси сделал хет-трик, матч закончился вничью 3:3. После этого матча в мире началась «мессимания», молодой аргентинец стал кумиром миллионов и новым № 1 в Барселоне. Благодаря своим успехам, Месси был номинирован на Золотой мяч (France Football) и занял 3-е место, уступив только бразильцу Кака и португальцу Криштиану Роналду. Также он был номинирован на Бриллиантовый мяч ФИФА, но и тут не добился успеха, получив 2-е место после того же Кака. Роналду занял 3-е место.

Сезон 2007/08

Сезон 2007/08 для Месси и «Барселоны» сложился не очень удачно. «Барса» заняла скромное 3-е место в чемпионате Испании и добралась до 1/2 Лиги чемпионов, где «сине-гранатовые» уступили «Манчестер Юнайтед» (0:0 и 0:1). После этого сезона с поста главного тренера ушёл Франк Райкард. Для Месси этот сезон был «богат» на травмы, которые помешали ему сыграть в полную силу. Но несмотря на это, он был снова номинирован на «Золотой мяч» (от France Football) и «Бриллиантовый мяч» ФИФА, но в обоих рейтингах занял 2-е место, уступив португальцу Криштиану Роналду. После этого Диего Марадона сказал Лионелю: «Это последний раз, когда я позволяю тебе быть вторым»[39].

Сезон 2008/09

Перед началом нового сезона Лионель Месси сменил свой старый номер 19 на новый 10, который ему достался от ушедшего в итальянский «Милан» Роналдиньо. Месси великолепно провёл весь сезон, выиграв с «Барселоной» три турнира: чемпионат Испании, Кубок Испании и Лигу чемпионов УЕФА. В чемпионате Испании Месси забил 23 мяча и отдал 12 голевых передач в 31 встрече. 13 декабря 2008 года Месси в «Эль-Класико» на «Камп Ноу» забил мяч на 90+1-й минуте встречи, а «Барселона» обыграла соперника со счетом 2:0. 2 мая 2009 года «каталонцы» разгромили «мадридцев» на «Сантьяго Бернабеу» со счётом 6:2, Месси отметился дублем и голевой передачей на Тьерри Анри при счёте 0:1 в пользу соперника.

Также Месси забил решающий мяч в финале Кубка Испании, в котором «сине-гранатовые» на «Месталье» обыграли баскский «Атлетик» со счётом 4:1.

27 мая 2009 года в Риме состоялся финальный матч Лиги чемпионов с участием «Барселоны» и английского «Манчестер Юнайтед». Матч закончился со счетом 2:0 в пользу клуба из Каталонии. Месси был признан лучшим игроком финала. Также мяч, забитый им, стал для него девятым в этом розыгрыше Лиги чемпионов, и он стал лучшим бомбардиром турнира.

Сезон 2009/10

В начале сезона «Барселона» подписала с Месси новый контракт. Теперь соглашение с 22-летним аргентинским форвардом действует до 2016 года, а сумма отступных составляет 250 млн евро. Прежний контракт с суммой отступных в 150 млн евро заканчивался в 2014 году.

В начале сезона 2009/10 «Барселона» выиграла Суперкубок УЕФА и Суперкубок Испании. В матче за Суперкубок Испании «Барса» обыграла «Атлетик» (2:1 в гостях и 3:0 дома), в домашней встрече Месси сделал дубль. Несколькими днями позже «Барса» в матче за Суперкубок УЕФА обыграла донецкий «Шахтёр» со счётом 1:0, на счету Месси голевой пас. Первый мяч в новом сезоне чемпионата Испании Месси забил в матче против «Хетафе» (2:0). А в следующем туре в матче против «Атлетико Мадрид» Месси оформил дубль и сделал голевую передачу. Во втором туре в матче с киевским «Динамо» Месси забил свой первый мяч в Лиге чемпионов 2009/10, матч завершился победой «каталонцев» со счётом 2:0.

1 декабря Лионель Месси получил «Золотой мяч»[40][41], набрав 473 очка, и обогнал ближайшего конкурента, Криштиану Роналду на рекордные[42] 240 очков. Месси набрал 473 очка из 480 возможных — 96 журналистов со всего мира практически единогласно признали его лучшим[42]. Он стал первым аргентинцем, который удостоился почётной награды от журнала «France Football»[43]. Сам Месси сказал, что не ожидал такой уверенной победы:

«	«Признаюсь честно, я знал, что буду в числе фаворитов, так как «Барселона» провела восхитительный сезон, выиграв все трофеи. Но я не ожидал, что отрыв будет таким большим. «Золотой мяч» очень важен для меня. Все, кто его получал, великие игроки. Но хочу заметить, что некоторые из великих так и не удостоились этого приза. Что касается меня, то будет нелегко завоевать «Золотой мяч» во второй раз, так как будет сложно повторить сезон, который мы провели»[44].	»
На Клубном чемпионате мира, который проходил в Абу-Даби, Месси внёс большой вклад в успех «Барселоны». В полуфинальном матче с мексиканским «Атланте» Месси забил победный гол[45]. В финальной встрече против аргентинского «Эстудиантеса» нападающий забил победный мяч грудью во втором тайме добавочного времени[46]. Месси был признан лучшим игроком финального матча, а также лучшим игроком всего турнира.

21 декабря Месси официально получил звание лучшего игрока мира 2009 года[47]. На гала-концерте, посвящённым вручению индивидуальных наград ФИФА, аргентинец с огромным отрывом превзошёл Криштиану Роналду, Хави, Кака и Андреса Иньесту, став первым аргентинцем в истории, выигравшим «Бриллиантовый мяч» (в голосовании принимали участие тренеры и капитаны национальных сборных, выступающих под эгидой ФИФА)[48].

10 января 2010 года в матче испанского чемпионата с «Тенерифе», Месси сделал хет-трик, который стал первым для него в сезоне и третьим за всё время выступления в составе «Барселоны»[49].

16 января в матче против «Севильи» Месси сначала забил свой 100[50], а потом и 101 мяч в составе «Барселоны». На покорение этой отметки ему потребовалось всего 188 игр, до него сотня ещё никому в истории клуба не покорялась в столь раннем возрасте (22 года, 6 месяцев и 22 дня)[51].

14 марта в матче испанского чемпионата с «Валенсией», Месси сделал хет-трик, который стал вторым для него в сезоне и четвёртым за всё время выступления в составе «Барселоны». 21 марта уже в следующем туре против «Сарагосы», нападающий опять сделал хет-трик.

6 апреля в ответном четвертьфинальном матче Лиги чемпионов против «Арсенала» Месси впервые сделал «покер», забив четыре мяча и став лучшим бомбардиром текущего розыгрыша турнира. Он стал шестым игроком, забившим 4 мяча в одной игре в истории розыгрышей Лиги чемпионов. Забив в общей сложности 25 мячей в Лиге чемпионов, Месси сравнился по этому показателю с Ривалдо. Месси стал 10-м по количеству забитых мячей за клуб.

Сезон 2010/11

Первым трофеем для Месси в новом сезоне стал Суперкубок Испании, который «Барселона» завоевала в противостоянии с «Севильей» (1:3 и 4:0). В первом матче «каталонцы» на чужом поле проиграли команде из Андалусии, однако в ответной встрече аргентинец забил три мяча и тем самым помог «сине-гранатовым» выиграть этот трофей в 9-й раз в своей истории, и обогнать поэтому показателю мадридский «Реал», и установить рекорд по количеству выигранных Суперкубков.

В первом туре группового этапа Лиги чемпионов, Месси сделал дубль и помог клубу обыграть греческий «Панатинаикос» со счётом 5:1. Забив два мяча, Месси с 27 голами стал лучшим бомбардиром «Барселоны» в Лиге чемпионов за всю историю, обогнав по этому показателю Ривалдо, у которого было 25 мячей[52].

В четвёртом туре группового этапа Лиги чемпионов, в матче против датского «Копенгагена» Месси забил мяч и стал новым рекордсменам «Барселоны» в еврокубках за всю её историю, на счету Лео стало уже 30 голов, у предыдущего рекордсмена Ривалдо было 25 голов.

21 ноября в матче против «Альмерии», Месси забил 3 мяча, один из которых стал его сотым мячом в чемпионатах Испании, а матч завершился убедительной победой «Барсы» со счётом 8:0[53]. При этом, Месси стал вторым по возрасту игроком, забившим 100 мячей в первенстве Испании (23 года 149 дней), уступив лишь Раулю (22 года и 293 дня)[54]. 29 ноября «Барселона» в рамках чемпионата разгромила мадридский «Реал» на «Камп Ноу» со счётом 5:0 и возглавила турнирную таблицу[55], а Месси в матче отметился двумя голевыми передачами на Давида Вилью.

10 января 2011 года Месси выиграл Золотой мяч ФИФА, приз лучшему футболисту Мира, впервые совместно вручаемого France Football и ФИФА. Месси опередил своих партнёров по Барселоне Адреса Иньесту и Хави[56]. Месси стал пятым футболистом в истории, сумевшим выиграть самую престижную награду в мировом футболе 2 года подряд. До него Золотой мяч два года подряд получали: Мишель Платини, Марко ван Бастен, Кевин Киган и Роналдо.

«	«Я не ожидал, потому что не был фаворитом в этот раз. Меня это очень тронуло», — признался он [57].	»
Также Месси отметил своих партнёров по команде Хави и Иньесту:

«	«Хотелось бы отметить моих коллег, Хави и Иньесту, потому что не будь их, здесь не было бы и меня. Они оба — великие игроки, и заслуживают Золотой Мяч не меньше, чем я. Они многого добились за этот год» [57].	»
23 апреля в матче чемпионата Испании против «Осасуны» нападающий забил гол, который оказался для него 50-м в сезоне во всех соревнованиях (31 гол в национальном первенстве, 7 — в Кубке Испании, 3 — в Суперкубке Испании и 9 — в Лиге чемпионов), в результате чего Месси стал первым в истории испанского футбола игроком, которому удалось достичь отметки в 50 забитых мячей за сезон. Предыдущий рекорд результативности принадлежал венгерскому форварду мадридского «Реала» Ференцу Пушкашу, который в сезоне 1959/60 забил 49 голов[58].

27 апреля в полуфинале Лиги чемпионов 2010/11 Месси забил 2 мяча в ворота мадридского «Реала». «Барселона» победила 2:0 и после ответного матча (1:1) завоевала путёвку в финал. В финале «сине-гранатовые» обыграли «Манчестер Юнайтед» со счётом 3:1, а Месси забил второй мяч своей команды, ставший в итоге победным[59]; по итогам матча он был признан лучшим игроком финала[60]. Также Лионель в третий раз подряд стал лучшим бомбардиром Лиги чемпионов, повторив рекорд Рууда Ван Нистелроя — 12 голов[61].

Кроме того, по окончании чемпионата Испании, Месси стал его лучшим ассистентом, отдав 18 голевыx передач и опередив по этому показателю полузащитника «Реала» Месута Озила[62].

3 октября Месси получил трофей Альфредо ди Стефано, присуждаемый лучшему футболисту Испании по итогам футбольного года, по версии газеты Marca[63]. В тройку лучших игроков испанского чемпионата вошли также полузащитник мадридского «Реала]]» португалец Криштиану Роналду и одноклубник Месси — Хави, выступающий за сборную Испании. Месси награждён премией имени Альфредо ди Стефано третий раз подряд[64].

Сезон 2011/12

Первым трофеем Месси в новом сезоне вновь стал Суперкубок Испании. «Каталонцам» противостоял извечный соперник — «Реал». Встреча в Мадриде завершилась вничью — 2:2. В том матче Месси сначала отдал голевую передачу на Давида Вилью, а затем отличился сам. В ответной игре сильнее были «сине-гранатовые», одержавшие победу со счетом 3:2. В начале встречи аргентинец сделал голевую передачу на Андреса Иньесту, а уже в конце первого тайма, при счете 1:1, вывел «Барселону» вперед. В конце матча, когда счет уже был 2:2, принёс команде победу, забив второй мяч, ставший его 200-м голом на высшем уровне. Благодаря этим мячам Месси побил рекорд испанца Рауля по количеству голов в Суперкубке. Так у Месси стало восемь мячей, в то время как у испанца их семь.

25 августа в ходе церемонии жеребьёвки группового турнира Лиги чемпионов в Монако, Месси была вручена награда Лучшему игроку года в Европе по версии УЕФА. Первого обладателя этого приза определили 53 журналиста из стран-членов Европейского футбольного союза. Тройку финалистов составили игроки «Барселоны» Хави (11 голосов) и Лионель Месси (39 голосов), а также Криштиану Роналду (3 голоса) из «Реала»[65].

26 августа «Барселона» стала обладателем Суперкубка УЕФА, одолев в основное время со счетом 2:0 португальский «Порту»[66]. Месси, после ошибки Гуарина, вышел один на один с Элтоном и забил мяч на 39 минуте встречи. В конце второго тайма аргентинец мягко навесил в штрафную, а Фабрегас вторым касанием установил окончательный счет матча[67].

17 сентября Месси оформил первый хет-трик в рамках чемпионата Испании 2011/12 в матче против «Осасуны». В итоге «Барселона» одержала разгромную победу со счетом 8:0[68]. 24 сентября Месси оформил свой второй хет-трик в турнире в игре против мадридского «Атлетико»[69].

28 сентября в матче Лиги чемпионов против белорусского «БАТЭ» Месси оформил дубль, и тем самым сравнялся с Ладислао Кубалой в списке бомбардиров «Барселоны», на их счету стало по 194 мяча[70]. 29 октября в матче 11-го тура испанского первенства с «Мальоркой» Месси забил 132 мяч и вышел на второе место среди лучших бомбардиров «Барселоны» в чемпионате Испании[71]. Несмотря на эти успехи, начались разговоры о кризисе в игре Лионеля[72]. 1 ноября Месси забил три мяча в матче Лиги чемпионов с клубом «Виктория» Пльзень. Первый мяч из трёх стал 200-м, забитым аргентинцем за «Барселону»[73].

Месси повторил рекорд результативности своего одноклубника Педро, забивавшего мячи в шести турнирах по ходу сезона: Примера, Кубок Испании, Суперкубок Испании, Лига чемпионов, Суперкубок УЕФА, Клубный чемпионат мира. Кроме того, аргентинец стал первым игроком, который не только забивал, но и отдавал голевые передачи в каждом из этиx турниров[74]. По итогам голосования среди спортивных журналистов и болельщиков Аргентины, Лионель Месси был удостоен премии Олимпия-де-Оро 2011 (Лучший спортсмен Аргентины) впервые за свою карьеру[75]. Месси считает приз лучшему спортсмену Аргентины 2011 года особенным:

«	«Я счастлив и горжусь полученной наградой. Я получал призы по всему миру и в различных номинациях, но именно в Аргентине до этого дня не было ни одной награды» [76].

9 января Лионель в третий раз подряд получил «Золотой мяч ФИФА», опередив Хави и Криштиану Роналду. До него три раза подряд этой награды удостаивался лишь француз Мишель Платини. Месси также отметил, что хотел бы разделить эту награду со своим одноклубником Хави. 19 февраля Месси в матче с «Валенсией» сделал покер. Это был второй покер Лионеля за «Барселону», первый он сделал в ворота лондонского «Арсенала» в 1/4 финала Лиги чемпионов 2009/10. 8 марта в матче плей-офф Лиги чемпионов с «Байером», окончившемся со счётом 7:1 в пользу «Барселоны», Лионель забил 5 мячей. Это рекорд для Лиги чемпионов УЕФА[77][78].

20 марта 2012 года в домашнем матче испанской Примеры против «Гранады» аргентинец забил 3 мяча, установив таким образом рекорд результативности во всех официальных матчах за «Барселону» — 234 гола. Прежний рекорд принадлежал Сесару Родригесу (232 гола), выступавшему за «Барселону» в 1950-х.

По итогам чемпионата Месси стал лучшим бомбардиром, забив 50 мячей и обойдя на четыре мяча лидера «Реала» Криштиану Роналду. 25 мая Месси в финальном матче Кубка Испании забил один из трёх мячей в ворота «Атлетика». В итоге «Барселона» победила 3:0 и завоевала четвёртый трофей за сезон. В течение сезона 2011/12 Месси также забил 21 мяч в 9 матчах (4 — «Валенсии», 3 — сборной Швейцарии, 1 — «Атлетико», 5 — «Байеру», 2 — «Расингу», 1 — «Севилье», 3 — «Гранаде», 1 — «Мальорке»).

Сезон 2012/13
«Барселона» начала сезон под руководством нового тренера — Тито Вилановы, сменившего Пепа Гвардиолу. В первом официальном матче под руководством нового наставника Месси забил два мяча в ворота клуба «Реал Сосьедад». 23 августа в первом матче за Суперкубок Испании Месси забил один из трёх мячей в ворота «Реала», реализовав пенальти. Встреча завершилась победой «Барселоны» со счетом 3:2. В ответном матче на «Сантьяго Бернабеу» «Барса» уступила со счётом 2:1 и Суперкубок по правилу выездного гола выиграл «Реал Мадрид», в этой встрече Лионель забил единственный мяч в ворота «мадридцев» ударом со штрафного и стал таким образом с 15 голами самым результативным игроком «Барселоны» в истории «Эль-Класико», обойдя Сесара Родригеса. Кроме того, аргентинец побил ещё один рекорд: стал лучшим бомбардиром в истории Суперкубка Испании. 27 октября Месси забил в ворота «Райо Вальекано» 300-й мяч в карьере.

20 ноября, в пятом раунде Лиги чемпионов, Лионель отметился дублем в ворота московского «Спартака», благодаря чему сравнялся с Руудом ван Нистелроем по количеству голов в Лиге чемпионов — по 56. Впереди только Рауль (71) и Филиппо Индзаги (70). Также после этого дубля аргентинец стал лидером Лиги чемпионов по количеству матчей, в которых он отметился дублем, побив рекорд Рауля (14). В матче против «Бетиса» Месси забил свои 85 и 86 мячи в году, побив рекорд Герда Мюллера. Также Месси побил рекорд Сесара Родригеса, бывшего лучшим бомбардиром в истории «сине-гранатовых» в рамках Примеры со 190 голами.

14 декабря Месси признан лучшим футболистом 2012 года по версии журнала World Soccer, выиграв у своих соперников с большим преимуществом, Лионель набрал 47,33 %, за ним идут Криштиану Роналду — 19,01 %, и его партнёр по клубу Андрес Иньеста 9,77 %. Месси победил уже в третий раз, как и Роналдо[79]. 7 января в Цюрихе Месси в четвёртый раз за карьеру удостоился премии «Золотой мяч». Для аргентинца эта награда стала уже четвёртой, что является рекордом, причём Лионелю удалось сделать это подряд[80][81]. Аргентинец набрал 41,6 % процентов голосов, на втором месте оказался Криштиану Роналду — 23,6 %, Андрес Иньеста удостоился третьего места, набрав 10,9 %[82][83]. После завоевание «Золотого мяча» Лионель прокомментировал произошедшее со сцены в Цюрихе:

«	«По правде сказать, получить эту награду в четвёртый раз — просто невероятно. Я хотел бы отметить заслугу своих коллег из "Барселоны": Андрес — это здорово тренироваться и играть с тобой и другими футболистами нашей команды. Я также хочу отметить моих товарищей по сборной Аргентины, каждого человека, который работал со мной, всех тренеров, персонал, мою семью и друзей. И конечно, мою жену и сына. Всем спасибо»[84].	»
27 января в 21-м туре Примеры Месси забил 4 мяча в ворота «Осасуны», а «Барселона» добилась победы со счетом 5:1. После этих забитых мячей Лионель установил рекорд чемпионата, забив в 11 матчах подряд. Ранее рекорд принадлежал двух экс-игрокам «Барселоны» — Мариано Мартину и Роналдо, которые отличались подряд в 10 играх[85]. Также Месси, забив второй мяч в матче, перекрыл отметку в 200 мячей в испанском чемпионате. Лионель стал самым молодым игроком, кому удалось добиться этого достижения[86]. 7 февраля Месси продлил контракт с «Барселоной» до июня 2018 года. В контракте сохранилась сумма отступных, которая составляет 250 млн евро[87].

16 февраля Лионель, забив два мяча в ворота «Гранады», довёл до 300 количество мячей, забитых за «Барселону»[88][89].

2 марта, в матче против «Реала» на «Сантьяго Бернабеу», Лионель сравнялся с Альфредо Ди Стефано по количеству мячей, забитых в «Эль Класико» (по 18 голов)[90][91].

30 марта 2013 года в матче 29-го тура против «Сельты» Лионель Месси продлил свой новый рекорд, забив в ворота соперников в 19 играх подряд (11-29 туры). Затем, пропустив три матча из-за травм, он забил ещё в двух (33-34 туры)[92].

Отличившись в матче 33-го тура чемпионата Испании против «Атлетика» из Бильбао, Месси установил два новых бомбардирских рекорда:[93] Гол против «Атлетика» стал 24-м выездным мячом для Месси в этом сезоне. Аргентинец побил установленный в прошлом году рекорд Криштиану Роналду, забившего 23 мяча в гостевых матчах. Кроме того, Месси не уходил с поля без гола в 15 гостевых матчаx. Прежним обладателем рекорда был Даниэль Гуиса в сезоне-2007/08 в составе «Мальорки».

Сезон 2013/14
Сезон Лео начал довольно мощно, учитывая то, что он долго залечивал свою травму. В матче чемпионата Испании против «Валенсии» форвард оформил свой 23 хет-трик в клубной карьере, а его третий гол в ворота «летучих мышей» позволил аргентинцу стать лучшим бомбардиром в истории Примеры по количеству голов, забитых на выезде, опередив по этому показателю легендарного мексиканского форварда Уго Санчеса, наколотившего в гостях 99 мячей. Всего в первых шести турах Ла Лиги Месси забил 8 мячей и отдал 3 результативные передачи, а в Лиге чемпионов с «Аяксом» оформил ещё один хет-трик за «Барселону», став единственным игроком, который сделал 4 хет-трика в самом престижном клубном турнире. Однако в гостевом матче чемпионата против «Альмерии» Месси вновь получил травму: открыв счет на 21-й минуте, через несколько мгновений нападающий почувствовал боль в колене, и попросил о замене. Он пропустил три недели из-за травмы подколенного сухожилия[94].

После матча в Лиге чемпионов против «Милана», где Лео оформил дубль[95], в выездном матче против «Бетиса» он опять получил травму — надрыв мышцы и в результате пропустил два месяца[96].

В декабре 2013 года Месси уступил первое место в голосовании за лучшего игрока мира по версии журнала World Soccer Криштиану Роналду[97].

9 января 2014 года Месси вернулся в первом матче 1/8 Кубка Испании против «Хетафе» на поле на 66-й минуте и забил два мяча[98]. 13 января занял второе место в борьбе за «Золотой мяч» 2013[99].

16 марта Месси в матче 28-го тура чемпионата Испании против «Осасуны» оформил хет-трик, доведя счет своих голов за каталонцев до 371, побив рекорд Паулино Алькантары — 369, который был установлен почти 100 лет назад: Месси стал лучшим бомбардиром в истории «Барселоны» во всех турнирах.

«	«То, что я вошел в историю, впечатляет. Об этом много говорили и теперь это случилось. Теперь я ставлю перед собой новые цели. Самочувствие хорошее и надо продолжать в том же духе. Пока я лишь продолжал набирать форму после травмы и обретать уверенность. Но теперь могу сказать, что полностью восстановился»[21].	»
— сказал после матча Месси.

23 марта на стадионе «Сантьяго Барнабеу» Месси оформил хет-трик и отдал одну голевую передачу и помог «Барселоне» победить в «Эль-Класико» со счетом 4:3. В этом матче аргентинец добился новых достижений:

Стал лучшим бомбардиром в истории «класико» (21 гол)
Забил «Реалу» 21 мяч, больше Месси не забивал ни одной другой команде
Стал лучшим иностранным бомбардиром за всю историю чемпионата Испании (236 голов)
Стал лучшим в истории «класико» по системе гол+пас (33; 21 гол, 12 голевых передач)
Стал первым игроком «Барселоны», сделавшим хет-трик на «Сантьяго Бернабеу»
Клубный сезон Месси завершил с одним трофеем — в противостоянии с мадридским «Атлетико» был завоеван Суперкубок Испании. Всего в активе нападающего 41 гол в 46 играx (28 — в чемпионате Испании, 5 — в Кубке Испании (лучший бомбардир розыгрыша) и 8 — в Лиге чемпионов) и 15 голевыx передач.

Сезон 2014/15
Счёт своим голам в новом сезоне аргентинец открыл уже в матче 1-го тура чемпионата Испании против «Эльче», дважды поразив ворота соперника (3:0)[100]. В матче 2-го тура с «Вильярреалом», закончившегося минимальной победой «Барселоны», Месси отметился результативной передачей на Сандро.

27 сентября в матче 6-го тура против «Гранады» (6:0) Месси забил два мяча. Первый гол стал для него 400-м в карьере в официальных матчаx (358 голов за клуб и 42 мяча за сборную Аргентины). Чтобы добиться этого результата, Месси потребовалось провести 525 игр[101].

Это событие аргентинец прокомментировал так:

«	«Я никогда не мог представить, что я достигну таких высот в своей карьере. Спасибо за все поздравления с 400-м голом за «Барселону» и сборную Аргентины. Я продолжу усердно работать и дальше, чтобы не останавливаться на достигнутом»[102].	»
18 октября в ворота «Эйбара» забил свой 250 гол в чемпионате и стал самым молодым игроком в истории Примеры, достигшим этой отметки.

5 ноября, оформив дубль в игре Лиги чемпионов против «Аякса», Месси догнал по количеству голов в турнире испанца Рауля — по 71. Месси эта отметка покорилась за 91 матч, тогда как Рауль провёл 142 встречи[103].

22 ноября, сделав xет-трик в матче 12-го тура против «Севильи», забил 253-й мяч, тем самым установив новый рекорд результативности в чемпионате Испании. Предыдущее достижение принадлежало Тельмо Сарре, который в 277 матчах за «Атлетик Бильбао» 251 раз поражал ворота соперника. Месси для потребовалось 289 игр. После второго гола, ставшего историческим, партнёры по команде качали рекордсмена, а после финального свистка они ещё на 10 минут остались на «Камп Ноу», чтобы посмотреть на табло стадиона видео главных голов Месси и построить для него почетный коридор при уходе с поля[104]. 25 ноября Месси стал лучшим бомбардиром в истории Лиги чемпионов. В гостевом матче 5-го тура группового этапа с кипрским клубом «АПОЭЛ» он снова оформил хет-трик. Первый гол стал для него 72-м в турнире. В этом матче Месси оформил свой 5-й хет-трик в Лиге чемпионов — что тоже является рекордом.

7 декабря, в матче 14-го тура против «Эспаньола» (5:1), Месси опять забил трижды и установил ещё два рекорда результативности: с 12 голами стал лучшим бомбардиром в истории «каталонского дерби» и преодолел планку в 400 забитых мячей за «Барселону» с учётом товарищеских игр[105][106][107].

12 января Месси вновь занял второе место в борьбе за «Золотой мяч». Тем не менее, он установил очередной рекорд, став единственным игроком, который попадал в финальную тройку претендентов на награду 8 раз подряд (2007—2014)[108][109].

18 января, в матче 19-го тура против «Депортиво» (4:0) Месси оформил свой первый выездной хет-трик в текущем чемпионате[110]. «Депортиво» стал для Месси 15 клубом Примеры, которому он забивал не менее 10 голов в рамкаx чемпионата[111].

24 января, благодаря дублю в матче 20-го тура против «Эльче», Месси смог побить рекорд форварда «Реала» Ференца Пушкаша, державшийся 51 год, став первым игроком в истории чемпионата Испании, забивавшем 20 и более мячей в 7 сезонах подряд[112]. Для Месси этот дубль стал 77 в чемпионате и позволил ему сравняться по их количеству с Тельмо Саррой[113].

8 февраля, в матче 22-го тура с «Атлетиком» на «Сан-Мамесе», аргентинский нападающий отметился двумя голевыми передачами и забил свой 12 гол прямым ударом со штрафного, став третьим по этому показателю в Примере за последние 20 лет, уступая только Роналдиньо и Криштиану Роналду — по 15, и Роберто Карлосу с 16 мячами. Кроме того, этот гол позволил Лионелю повторить достижение Герда Мюллера, который забивал не менее 23 мячей в национальном чемпионате в течение 7 сезонов подряд[114].

15 февраля Месси сыграл свой 300-й матч в чемпионате Испании. Юбилейная встреча пришлась на домашний матч 23-го тура против «Леванте», в котором «Барселона» одержала уверенную победу со счётом 5:0, а сам аргентинец побил несколько рекордов. Месси, отдав 106 голевую передачу, обошёл по их числу Луиша Фигу, и вышел на первое место по количеству результативных пасов в чемпионате Испании за последние 25 лет[115]. Забив 3 мяча, нападающий оформил 34-й хет-трик в своей карьере, 23 из которых пришлись на матчи Примеры. Тем самым, он повторил рекорд Криштиану Роналду по количеству хет-триков в испанском первенстве и обошёл по этому показателю Тельмо Сарру и Альфредо Ди Стефано (по 22). Также Месси повторил рекорд Сарры по количеству хет-триков в составе испанского клуба во всех турнирах — 31[116]. Кроме того, Месси побил клубный рекорд, став самым молодым игроком «Барселоны» на момент проведения 300-го матча в чемпионате Испании. Он достиг этой отметки в возрасте 27 лет и 236 дней. Предыдущий обладатель рекорда — полузащитник Хави — сыграл 300-й матч, когда ему было 28 лет и 352 дня[117]. Всего же за 300 игр Месси забил 269 мячей и сделал 106 голевых передач.

8 марта, в матче 26-го тура Примеры с «Райо Вальекано» (6:1), Месси нападающий оформил свой 35-й хет-трик в карьере и 24-й — в чемпионате Испании, обойдя Криштиану Роналду по количеству хет-триков в испанском первенстве. Также Месси превзошёл достижение Тельмо Сарры по количеству хет-триков в составе испанского клуба во всех турнирах. Это наилучший показатель по числу хет-триков, забитых игроками за время выступления за испанские клубы. Месси установил и личный рекорд — забил самый быстрый хет-трик в карьере — для этого ему понадобилось всего 11 минут. Также, Месси забивает 40 и более голов уже в шести сезонах подряд, что тоже является рекордом[118].

18 апреля, в матче 32-го тура чемпионата Испании против «Валенсии» на «Камп Ноу», Месси забил свой 400 гол за «Барселону» в официальныx играx (278 голов в Примере, 75 — в Лиге чемпионов, 32 — в Кубке Испании, 10 — в Суперкубке Испании, 4 — на чемпионате мира среди клубов, 1 — в Суперкубке УЕФА), для этого ему понадобилось провести 471 встречу[119]. 317 были забиты левой ногой, 64 — правой, 17 — головой, 1 — грудью и 1 — рукой; из ниx 16 мячей были забиты прямым ударом со штрафного и 48 — реализованы с пенальти[120].

6 мая Месси сыграл свой 100-й матч в еврокубковыx турнираx (97 матчей в Лиге чемпионов и 3 матча в Суперкубке УЕФА). Юбилейная игра пришлась на первый полуфинальный матч Лиги чемпионов против «Баварии» (3:0). Месси забил два мяча, оформив дубль за 3 минуты, а также ассистировал Неймару. Всего за 100 матчей он поражал ворота соперников 78 раз (77 раз в Лиге чемпионов и 1 раз в Суперкубке УЕФА)[121][122][123].

17 мая забил единственный гол в ворота мадридского «Атлетико» на стадионе «Висенте Кальдерон», который принёс «Барселоне» 23-й титул чемпиона страны[124][125]. 30 мая забил два мяча в ворота «Атлетика» в финале Кубка Испании (3:1)[126][127]. Особенно красивым получился первый гол аргентинца, который многие комментаторы назвали «фантастическим» и «волшебным»[128][129]. Этот гол нападающий забил после сольного прохода от боковой линии в штрафную, обыграв по пути несколько соперников. 6 июня Месси выиграл свою четвертую Лигу чемпионов; в финале, который проходил в Берлине на Олимпийском стадионе, «Барселона» переиграла туринский «Ювентус» — 3:1 и стала пятикратным победителем турнира[130][131]. Клуб стал единственным в истории европейского футбола, который смог сделать «золотой xет-трик» (чемпионат страны, Кубок страны и Кубок европейскиx чемпионов) дважды[132]. 27-летний Месси стал самым молодым игроком в истории Лиги чемпионов, кому удалось выиграть этот турнир четыре раза.

В завершившемся сезоне аргентинец провёл 57 игр во всеx турнираx и забил 58 голов: 43 мяча в чемпионате Испании (второй бомбардир турнира), 5 мячей в Кубке Испании и 10 мячей в Лиге чемпионов (лучший бомбардир турнира наряду с Неймаром и Криштиану Роналду). Месси стал лучшим ассистентом во всеx этиx турнираx — 18 передач в чемпионате, 5 в Кубке Испании (наряду с Луисом Суаресом) и 6 в Лиге чемпионов[133].

Сезон 2015/16

Перед началом сезона 2015/2016 был назначен вице-капитаном «Барселоны» после Андреса Иньесты.

В первом же официальном матче нового сезона Месси выиграл очередной трофей: в матче за Суперкубок УЕФА «Барселона» со счётом 5:4 обыграла «Севилью». Месси забил два гола со штрафных, а также именно после его удара Педро забил победный гол. По итогам матча аргентинец был признан лучшим его игроком.

27 августа в ходе церемонии жеребьёвки группового турнира Лиги чемпионов во второй раз в карьере получил награду лучшему игроку года в Европе по версии УЕФА, набрав 49 голосов. Также Месси получил награду за лучший гол сезона, который он забил в ворота мюнхенской «Баварии» в первом полуфинальном матче Лиги чемпионов 2014/15[134].[135]. Лучший гол сезона выбирали пользователи сайта УЕФА, Месси в ходе голосования набрал 39 %, тем самым опередив своих конкурентов.

26 сентября в матче против «Лас-Пальмас» Месси получил серьёзное повреждение коленного сустава и выбыл из строя на восемь недель. 21 ноября вернулся на поле, выйдя на замену Ивана Ракитича в матче Примеры против мадридского «Реала» («Барселона» одержала победу со счётом 4:0). Уже в следующем матче в рамках Лиги чемпионов забил свои первые голы после возвращения, оформив дубль в ворота итальянской «Ромы» (6:1). 30 декабря сыграл свой 500-й официальный матч за «Барселону», в котором был обыгран «Бетиса» 4:0. 11 января 2016 года Месси получил четвёртый в своей карьере «Золотой мяч ФИФА». 17 февраля в выездном матче чемпионата Испании против «Спортинга» (1:3) забил свои 300 и 301 голы в рамках Примеры и стал первым игроком в истории, преодолевшим этот рубеж. Для этого ему потребовалось провести 334 игры; стал самым молодым игроком, достигшим этой отметки (28 лет и 238 дней). 23 февраля за 12 минут оформил дубль в ворота лондонского «Арсенала» в 1/8 финала Лиги чемпионов, реализовав один из голов с пенальти. 28 февраля в игре против «Севильи» на «Камп Ноу» забил гол, который стал для него 30-м во всех соревнованиях за «сине-гранатовых» в сезоне. Это позволило Месси стать единственным футболистом в истории испанского футбола, забивавшим не менее 30 мячей за клуб в восьми сезонах подряд. 3 марта забил три мяча в выездном матче Примеры с клубом «Райо Вальекано» (5:1). 17 апреля в игре против «Валенсии» (1:2) забил 500-й гол в карьере и 450-й за клуб. Для этого аргентинцу понадобилось провести 632 официальных матча (525 — за «Барселону» и 107 — за сборную Аргентины соответственно).

Сезон 2016/17
В матче первого тура группового этапа Лиги чемпионов УЕФА забил три мяча в ворота шотландского «Селтика» (6:0) и стал первым игроком в истории турнира с 6 хет-триками. Однако уже в матче третьего тура аргентинец вновь забил три мяча (в ворота английского «Манчестер Сити») и улучшил уже свой рекорд. В матче пятого тура против «Селтика» Месси отличился дублем (2:0) и стал первым футболистом в истории, достигшим отметки в 100 мячей в международных матчах на клубном уровне (Лига чемпионов — 92 гола, Суперкубок Европы — 3 гола, Клубный чемпионат мира — 5 голов).

Сборная Аргентины
Сборная Аргентины до 20 лет
До своего дебюта в молодёжной команде Аргентины Месси получил приглашение выступать за национальную сборную Испании, но отклонил его. В июне 2004 года он наконец дебютировал в товарищеском матче против Парагвая за молодёжную сборную Аргентины.

В июне 2005 Месси выиграл молодёжный чемпионат мира, проходивший на полях Нидерландов. На этом турнире он стал лучшим бомбардиром, забив 6 мячей, и получил «Золотой мяч» в качестве лучшего игрока чемпионата.

Дебют в национальной сборной и чемпионат мира 2006

4 августа Хосе Пекерман вызвал его в национальную сборную Аргентины в матче против Венгрии. Однако он сыграл всего 3 минуты в матче и получил красную карточку. Первую свою официальную встречу Месси провёл 3 сентября 2005 года в матче со сборной Парагвая он вышел на замену на 80-й минуте отборочного раунда к чемпионату мира 2006.

Первый свой мяч Месси забил в товарищеском матче с Хорватией. Свой же первый официальный мяч он забил на чемпионате мира 2006 в матче со сборной Сербии и Черногории (6:0).

Несмотря на травму, полученную в конце сезона 2005/06, Месси попал в заявку национальной сборной на чемпионат мира 2006. Первый матч против сборной Кот-д’Ивуара он пропустил, во втором же матче против сборной Сербии и Черногории он вышел на замену и отметился голевым пасом, а также забитым мячом, тем самым став самым молодым игроком в истории сборной Аргентины, забившим гол на чемпионате мира[136][137]. Также Месси сыграл в матче 1/8 финала против Мексики, заменив Хавьера Савиолу на 84 минуте матча.

Кубок Америки 2007
На Кубке Америки 2007 Лионель Месси действовал в атакующем ключе, ближе к острию атаки, где играл Карлос Тевес. Учитывая временами неуверенное продвижение бразильцев по турнирной лестнице, «альбиселесте» рассматривались в финале как фавориты. Но сборная Бразилии сыграла грамотно и дисциплинированно, одержав победу со счётом 3:0. Месси на турнире провел все 6 игр и забил 2 гола. Четвертьфинальный гол команде Перу, когда полузащитник, увидев опрометчивый рывок голкипера вперёд, технично перекинул перуанского вратаря с угла штрафной, признали лучшим голом турнира.

Летние Олимпийские Игры 2008
В 2008 Месси отправился со сборной Аргентины на Олимпийские игры в Пекине. «Барселона» не желала отпускать Месси на соревнования. Только после разговора Месси с главным тренером Хосепом Гвардиолой клуб согласился отпустить игрока. В первом же матче с Кот-д’Ивуаром Месси забил свой первый мяч на турнире (2:1). В 1/4 финала он отличился второй раз, отправив мяч в ворота сборной Голландии (2:1). В полуфинале Месси принял участие в разгроме Аргентины сборной Бразилии, где играл его бывший одноклубник Роналдиньо (0:3). В матче за золотые медали Месси отдал голевой пас Ди Марии, который и забил победный мяч в ворота Нигерии (1:0)[138].

Чемпионат мира 2010

На чемпионате мира 2010 Месси сыграл в первом матче сборной Аргентины на чемпионате мира против сборной Нигерии, аргентинцы выиграли 1:0[139], а Лионель имел несколько хороших возможностей забить, но нигерийцев спасал их вратарь Винсенте Эньеама.
Месси начал в основном составе и матч против сборной Южной Кореи, который завершился уверенной победой сборной Аргентины со счетом 4:1[140][141], он поучаствовал во всех голевых комбинациях команды[142] и помог Гонсало Игуаину сделать хет-трик, однако ему так и не удалось сделать ни одной результативной передачи.
На третий матч с Грецией, последний в группе, Месси вышел на поле с капитанской повязкой (тем самым он стал самым молодым капитаном в истории сборной Аргентины[143]), матч закончился победой аргентинцев 2:0. Месси сыграл хорошо и был признан лучшим игроком матча[144]. По итогам группового турнира Лионель Месси был признан «самым бесполезным» для своей команды игроком на турнире[145], во многом это было обусловлено большим числом нереализованных Месси моментов и отсутствием голов и результативных передач, несмотря, в целом, на очень полезные командные действия.

В матче 1/8 финала Лионель, наконец, отметился результативной передачей, однако мяч, забитый Карлосом Тевесом, в итоге вызвал очередной судейский скандал, поскольку нападающий аргентинцев был в явном положении вне игры, чего не заметил итальянский арбитр Роберто Розетти[146]. Затем Игуаин и Тевес забили ещё по мячу (итоговый счёт 3:1)[147].

В матче 1/4 финала Аргентина крупно уступила сборной Германии — 4:0, и закончила выступление в турнире, а Месси так и не смог забить ни одного мяча на чемпионе мира 2010[148].

Несмотря на крупное поражение сборной Аргентины от сборной Германии на чемпионате, Месси был номинирован на «Золотой мяч ФИФА», который вручается лучшему футболисту турнира[149].

Кубок Америки 2011
В 2011 году Месси играл на «домашнем» для Аргентины Кубке Америки. После второй игры с Колумбией у него случился конфликт с партнёром по команде Николасом Бурдиссо[150]; а также во время игры он был освистан собственными болельщиками[151]. По итогам первенства Аргентина дошла лишь до стадии четвертьфинала, где проиграла в серии пенальти Уругваю[152], Месси свой пенальти реализовал. Всего же Лионель провёл на турнире все 4 матча, в которых сделал три голевые передачи[153], две из которых — в игре против молодёжной сборной Коста-Рики.

Чемпионат мира 2014
На чемпионат мира в Бразилию Месси поехал лидером и капитаном команды. В первом матче группового этапа против сборной Боснии и Герцеговины после подачи аргентинца защитник боснийцев Сеад Колашинац срезал мяч в собственные ворота, в этом же матче Месси забил и свой первый гол на турнире, оказавшийся в итоге победным[154]. Во втором групповом матче со сборной Ирана аргентинцы сумели открыть счёт лишь в добавленное время, а автором мяча вновь стал Месси[155]. В заключительном матче группового этапа Лионель дважды поразил ворота нигерийцев, в итоге Аргентина выиграла со счётом 3:2 и уверенно вышла в плей-офф[156]. Сам же Месси был признан лучшим игроком каждого из трёх матчей.

В матче 1/8 финала их соперником стала крепкая сборная Швейцарии, в основное время командам не удалось открыть счёт и лишь за несколько минут до конца дополнительного времени Анхель Ди Мария сумел открыть счёт и забить победный гол, автором голевой передачи стал Лионель Месси, который уже в четвёртый раз подряд был признан лучшим игроком матча. В четвертьфинале аргентинцы обыграли бельгийцев (1:0) и впервые с 1990 года вышли в полуфинал, где им противостояли одни из фаворитов чемпионата голландцы. В упорном матче с небольшим количеством голевых моментов не было забито ни одного мяча ни в основное, ни в дополнительное время. Победителя пришлось выявлять в серии пенальти, где вновь сильнее оказались аргентинцы, первый удар был реализован Месси. В финале сборной Аргентине противостояла сборная Германии, которая в итоге и одержала победу со счётом 1:0, благодаря голу Марио Гётце в дополнительное время. По итогам чемпионата Месси вошёл в символическую сборную и был признан лучшим игроком турнира[157].

Кубок Америки 2015
На 44 розыгрыше Кубка Америки, который проходил в Чили, сборная Аргентины попала в группу В, вместе с Уругваем, Парагваем и Ямайкой.

Встреча первого тура со сборной Парагвая завершилась со счетом 2:2. На 36-й минуте Месси сделал счёт 2:0, реализовав пенальти, и был признан лучшим игроком матча, однако решил отказаться от награды, которая в итоге досталась автору одного из голов — парагвайцу Нельсону Вальдесу[158]. Месси был крайне недоволен игрой сборной[159]. После минимальной победы над Уругваем Месси был вновь признан лучшим игроком матча, в этот раз он согласился принять награду[160]. В заключительном матче группового этапа аргентинская сборная одолела команду Ямайки 1:0.

В четвертьфинальном матче со сборной Колумбии аргентинцы после нулевой ничьи выиграли в серии пенальти 5:4. Месси реализовал первый пенальти и был признан лучшим игроком матча[161].

В полуфинале со сборной Парагвая (6:1) Месси отметился тремя передачами, принял непосредственное участие в пяти голах и снова был признан лучшим игроком матча[162][163].

В финале после нулевой ничьи Аргентина проиграла хозяевам турнира сборной Чили по пенальти 1:4. В ходе подготовки церемонии награждения Месси отказался от приза лучшего игрока Кубка Америки-2015 и попросил организаторов, чтобы те отказались от определения лучшего футболиста турнира.

Личная жизнь

Месси некоторое время встречался с Макареной Лемос, молодой аргентинкой из его родного города Росарио. Месси и Лемос встречались в период проведения чемпионата мира в Германии[164]. В прошлом он также состоял в отношениях с аргентинской моделью Лусианой Саласар[165]. В январе 2009 года на передаче «Hat Trick Barca», программе на Канале 33, он сказал: «У меня есть подруга, и она живёт в Аргентине, и я счастлив с ней». При этом он был замечен с девушкой, Антонеллой Рокуццо, на карнавале в Сайтгез после дерби «Барселона» — «Эспаньол» (Рокуццо — также из того же города Росарио)[165].

Месси является крёстным отцом Бенхамина Агуэро — сына Серхио Агуэро.

Месси является лицом видеоигр Pro Evolution Soccer 2009, Pro Evolution Soccer 2010 (наряду с Фернандо Торресом), Pro Evolution Soccer 2011, также вовлечён в рекламные кампании этой игры. Также он является лицом компаний: Adidas, Storkman, A-Style, Mirage, el Banco Sabadell, YPF, MasterCard, Garbarino, Xbox, McDonald’s, Danone, Pepsi, Movistar.

Также Лионель Месси является международным послом доброй воли организации ЮНИСЕФ.

16 мая 2012 года издательство Electronic Arts подтвердило что на обложке игры FIFA 13 будет изображён Лионель Месси. Месси принял участие в разработке новой системы дриблинга[166].

В мае 2012 года Месси предложил полностью оплачивать лечение 6-летнего марокканца Валида Кашаша, который хотел стать футболистом, но не мог этого сделать из-за дефицита гормона роста[167].

2 ноября 2012 года у Лионеля и Антонеллы в больнице Барселоны родился сын, которого назвали Тьяго[168]. 11 сентября 2015 года у пары родился второй сын — Матео Месси.

В январе 2013 года Месси пожертвовал 152 тыс. евро на реконструкцию спортивного центра в Росарио[169].

Однажды главный тренер сборной Аргентины Алехандро Сабелья сказал, что для описания игры Месси нужно отдельное слово. Компания Pepsi, которая много лет сотрудничает с Месси, запустила в социальных сетях кампанию с призывом придумать прилагательное, описывающее игру Месси. В феврале 2013 года в испанский словарь «Santillana» вошло прилагательное inmessionante, образованное от фамилии Месси. Новое слово имеет два значения: 1) стиль игры Месси, безграничная способность к самосовершенствованию 2) описание лучшего футболиста всех времен[170].

Проблемы с законом
В начале июня 2013 года Месси и его отца Хорхе обвинили в неуплате налогов на сумму более 4 млн евро[171]. По версии испанских властей, Лионель скрывал информацию о своих доходах для ухода от уплаты налогов с 2006 по 2009 годы[172][173]. В свою очередь аргентинец заявил, что он с отцом никогда не нарушали закон[174]:

«	Мы узнали из прессы о деле, заведенном на нас испанской прокуратурой. Это удивляет, поскольку мы никогда не нарушали закон. Мы всегда аккуратно платим налоги, пользуясь помощью наших советников, которые теперь должны внести ясность[175].	»
Отец Месси — Хорхе Орасио — также прокомментировал случившееся:

«	Я очень удивлен, что на нас поступила жалоба в прокуратуру Барселоны. Мы всегда платили налоги и никогда не переставали этого делать. Юристы Лео уже знают о сложившейся ситуации, так что в ближайшее время мы займемся этим делом[176].	»
В 2016 году Месси и его отца приговорили к 21 месяцу тюрьмы[177]. В соответствии с испанским законодательством, они не будут отбывать наказание, но обязаны при этом заплатить крупные штрафы[178]. По данным агентства Reuters, Месси будет оштрафован на 2 млн евро, его отец — на 1 млн[179].

Татуировки
В 2013 году Месси сделал татуировку: на левой ноге у него теперь набито имя сына Тьяго и изображение его рук. В мае 2015 года Лионель сделал татуировку на правую руку: на локте изображены витражи Храма Святого Семейства, на руке выбиты часы, цветок лотоса и карта города Росарио[180].

Достижения
Командные
Флаг Испании «Барселона»

Чемпион Испании (8): 2004/05, 2005/06, 2008/09, 2009/10, 2010/11, 2012/13, 2014/15, 2015/16
Обладатель Кубка Испании (4): 2008/09, 2011/12, 2014/15, 2015/16
Обладатель Суперкубка Испании (7): 2005, 2006, 2009, 2010, 2011, 2013, 2016
Победитель Лиги чемпионов (4): 2005/06, 2008/09, 2010/11, 2014/15
Обладатель Суперкубка УЕФА (3): 2009, 2011, 2015
Победитель Клубного чемпионата мира (3): 2009, 2011, 2015
Итого: 29 трофеев
Флаг Аргентины Сборная Аргентины

Чемпион Олимпийских игр: 2008
Серебряный призёр чемпионата мира: 2014
Серебряный призёр Кубка Америки (3): 2007, 2015, 2016
Победитель молодёжного чемпионата мира: 2005

Личные

Лучший бомбардир молодёжного чемпионата мира 2005 (6 мячей)
Лучший игрок молодёжного чемпионата мира 2005
Лучший футболист Европы до 21 года: 2005
Лучший игрок года в Аргентине (9): 2005, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2015
Лучший молодой игрок мира по версии FIFPro (версия комитета) (3): 2006, 2007, 2008
Лучший молодой игрок мира по версии FIFPro (версия болельщиков) (3): 2006, 2007, 2008
Лучший молодой игрок мира по версии World soccer (3): 2006, 2007, 2008
Номинация Прорыв года в церемонии Laureus World Sports Award: 2006
Лучший молодой футболист Кубка Америки: 2007
Автор лучшего гола на Кубке Америки 2007
Обладатель Трофея Браво: 2007
Обладатель Премии «Дон Балон» (3): 2007, 2009, 2010
Обладатель Трофея ЕФЕ (5): 2007, 2009, 2010, 2011, 2012
Первый футболист Европы по версии «France Football»: 2015
Второй футболист Европы по версии «France Football»: 2008
Третий футболист Европы по версии «France Football»: 2007
Второй игрок чемпионата Испании (Приз Ди Стефано) (2): 2011/12, 2012/13
Третий игрок чемпионата Испании (Приз Ди Стефано): 2013/14
Второй футболист мира по версии ФИФА (4): 2007, 2008, 2013, 2014
Второй футболист Европы (Onze d’Argent) (3): 2008, 2013, 2014
Второй футболист года в Европе (2): 2012, 2013
Входит в состав символической сборной Аргентины всех времён
Входит в состав символической сборной XXI века по версии УЕФА[185]
Входит в состав символической сборной Европы по версии ESM (8): 2005/06, 2007/08, 2008/09, 2009/10, 2010/11, 2011/12, 2012/13, 2014/15
Входит в состав символической сборной чемпионата Испании (8): 2006/07, 2007/08, 2008/09, 2009/10, 2010/2011, 2011/12, 2012/13, 2014/15
Входит в состав символической сборной мира по версии ФИФА (9): 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015
Входит в состав символической сборной Европы по версии УЕФА (8): 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2014, 2015, 2016
Входит в состав символической сборной мира по версии FIFPro (10): 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016
Входит в состав символической сборной года по версии «L'Équipe» (6): 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015
Входит в состав символической сборной года по версии «France Football»: 2015
Входит в состав символической сборной года по версии «Marca»: 2015
Входит в состав символической сборной чемпионата мира по версии ФИФА: 2014
Входит в состав символической сборной Кубка Америки (2): 2015, 2016
Капитан символической сборной по версии УЕФА: 2009[186]
Автор 5000-го гола «Барселоны» в чемпионате Испании (в ворота «Расинга» 1 февраля 2009 года)
Автор 10000-го гола «Барселоны» во всех турнирах (в ворота «Спортинга» 17 февраля 2016 года)
Автор лучшего гола в европейском сезоне (2): 2014/15, 2015/16
Лучший нападающий чемпионата Испании сезона: 2008/09
Лучший игрок чемпионата Испании (Приз ди Стефано) (4): 2008/09, 2009/10, 2010/11, 2014/15
Лучший игрок Испании по версии LFP (6): 2008/09, 2009/10, 2010/11, 2011/12, 2012/13[187], 2014/15
Лучший нападающий Испании по версии LFP (7): 2008/09, 2009/10, 2010/11, 2011/12, 2012/13[187], 2014/15, 2015/16
Лучший бомбардир Лиги чемпионов (5): 2008/09 (9 мячей), 2009/10 (8 мячей), 2010/11 (12 мячей), 2011/12 (14 мячей), 2014/15 (10 мячей)[188]
Лучший ассистент Лиги чемпионов (2): 2011/12, 2014/15
Лучший игрок Лиги чемпионов 2008/09 по версии читателей газет — «Marca» и «La Gazzetta dello Sport»
Лучший нападающий Лиги чемпионов 2008/09 по версии УЕФА
Лучший игрок Лиги чемпионов 2008/09 по версии УЕФА
Лучший игрок финала Лиги чемпионов по версии болельщиков (2): 2009, 2011
Лучший игрок финала Лиги чемпионов: 2011
Лучший игрок Суперкубка Европы (2): 2011, 2015
Лучший игрок Клубного чемпионата мира (2): 2009, 2011
Обладатель «Золотого мяча» Клубного чемпионата мира (2): 2009, 2011
Обладатель «Серебряного мяча» Клубного чемпионата мира: 2015
Обладатель «Золотого мяча» по версии «France Football»: 2009
Лучший футболист мира по версии ФИФА: 2009
Лучший футболист мира по версии FIFPro (4): 2009, 2010, 2011, 2012
Лучший футболист мира по версии World Soccer (5): 2009, 2011, 2012, 2015, 2016
Лучший футболист Европы (Onze d’Or) (3): 2009, 2011, 2012
Лучший футболист года по версии El País (4): 2009, 2010, 2011, 2012
Лучший игрок сезона по версии Goal.com (4): 2008/09, 2010/11, 2012/13, 2014/15
Лучший игрок сезона по версии Castrol Rankings (4) : 2009/10, 2010/11, 2011/12, 2012/13
Лучший игрок года по версии Globe Soccer Awards (5): 2010, 2011, 2012, 2013, 2015
Лучший бомбардир чемпионата Испании (Трофей Пичичи) (3): 2009/10, 2011/12, 2012/13
Лучший ассистент чемпионата Испании (3): 2010/11, 2014/15, 2015/16[189]
Лучший бомбардир Кубка Испании (4): 2008/09, 2010/11[190], 2013/14, 2015/16[191]
Лучший ассистент Кубка Испании: 2014/15[189]
Обладатель трофея «Легенда» по версии читателей газеты «Marca»
Обладатель «Золотой бутсы» (3): 2010, 2012, 2013
Обладатель «Золотого мяча ФИФА» (4): 2010[192], 2011[193], 2012[194][195], 2015[196].
Обладатель Приза лучшему футболисту года в Европе (2): 2011[197], 2015
Обладатель приза IFFHS лучшему бомбардиру мира в международных матчах (2): 2011, 2012[198]
Обладатель приза IFFHS лучшему бомбардиру национальных чемпионатов (2): 2012, 2013[199]
Обладатель приза IFFHS лучшему плеймейкеру года (2): 2015, 2016
Лучший ассистент Кубка Америки (2): 2011, 2015
Лучший спортсмен года в Аргентине: 2011
Лучший спортсмен года по версии «L'Équipe»: 2011
Лучший спортсмен года по версии «La Gazzetta dello Sport»: 2011
Лучший атлет в мире по версии ESPN (2): 2012, 2015
Лучший футболист мира по версии «The Guardian» (2): 2013, 2015
Лучший игрок года по версии газеты «Marca»: 2015
Лучший игрок чемпионата Испании: январь 2016
Лучший игрок чемпионата мира 2014
Обладатель Бронзовой бутсы чемпионата мира 2014
Лучший спортсмен стран Латинской Америки и Карибского бассейна: 2014
Входит в список 50 лучших футболистов Лиги чемпионов УЕФА за последнее 20 лет
Рекорды
Единственный 4-кратный обладатель «Золотого мяча ФИФА»[200]
Лучший бомбардир в истории сборной Аргентины: 57 голов
Лучший бомбардир в истории «Барселоны»: 508 голов[201]
Лучший бомбардир в истории «Барселоны» (официальные матчи): 476 голов[201]
Лучший бомбардир в истории чемпионата Испании: 324 гола[201]
Лучший бомбардир в истории Суперкубка Испании: 12 голов
Лучший бомбардир в истории Суперкубка Европы: 3 гола[202]
Лучший бомбардир в истории Клубного чемпионата мира: 5 голов[203]
Лучший бомбардир в истории «Класико»: 21 гол
Лучший бомбардир в истории каталонскиx дерби: 17 голов[204]
Самый титулованный аргентинский игрок в истории: 30 титулов
Самый титулованный игрок в истории «Барселоны» (29 титулов, наряду с Андресом Иньестой).
Самый молодой игрок в истории сборной Аргентины, который забивал гол на чемпионате мира (18 лет и 357 дней).
Самый молодой иностранец, забивавший в «Класико»[205] (19 лет и 259 дней).
Самый молодой игрок, когда-либо получавший три «Золотых мяча» (24 года и 199 дней).[206]
Самый молодой игрок в истории, достигший 200 голов в чемпионате Испании[86] (25 лет и 217 дней).
Самый молодой игрок в истории, достигший 250 голов в чемпионате Испании (27 лет и 116 дней).
Самый молодой игрок в истории, достигший 300 голов в чемпионате Испании (28 лет и 238 дней).
Самый молодой игрок в истории, достигший 50 голов в Лиге чемпионов УЕФА[207]
Самый молодой игрок в истории, достигший отметки 100 матчей в Лиге чемпионов УЕФА (28 лет и 84 дня).
Самый молодой игрок в истории «Барселоны», достигший отметки в 300 матчей в чемпионате Испании (27 лет и 236 дней).
Самый молодой игрок в истории Лиги чемпионов, который выиграл этот турнир четыре раза (27 лет и 347 дней).
Единственный игрок в истории испанского футбола, забивший 450 голов в официальных матчах за один клуб
Единственный игрок в истории испанского футбола, которому удалось забить 40 и более голов в 7 сезонах подряд (2009/10—2015/16)[208]
Единственный игрок в истории испанского футбола, которому удалось забить не менее 30 голов в 8 сезонах подряд (2008/09-2015/16)
Первый игрок в истории испанского футбола, которому удалось достичь отметки в 50 забитых мячей за сезон (2009/10)[58][209]
Единственный игрок в истории чемпионата Испании, преодолевший отметку в 300 и более голов
Единственный игрок в истории чемпионата Испании, забивавший 20 и более голов в течение 8 сезонов подряд (2008/09—2015/16)
Первый игрок в истории чемпионата Испании, забивавший 30 и более голов в течение 4 сезонов подряд (2009/10—2012/13)
Единственный игрок в истории Суперкубка Испании, который смог отличиться в шести розыгрышах турнира
Первый игрок в истории «Барселоны», забивший хет-трик в «Класико» на «Сантьяго Бернабеу»
Рекордсмен по количеству голов за один календарный год (2012): 91 гол[210][211]
Рекордсмен по количеству голов за один календарный год в международных турнирах (за клуб и сборную) (2012): 25 голов[208][212]
Рекордсмен «Барселоны» по количеству голов в международных матчах на клубном уровне: 101 гол
Рекордсмен «Барселоны» по количеству голов в еврокубках за всю историю: 96 голов[52]
Рекордсмен «Барселоны» по количеству голов в Лиге чемпионов УЕФА за всю историю: 93 гола
Рекордсмен «Барселоны» по количеству голов во всех турнирах за один календарный год (2012): 79 голов
Рекордсмен «Барселоны» по количеству голов во всех турнирах за один сезон (2011/12): 73 гола[213][214]
Рекордсмен «Барселоны» по количеству голов на Клубном чемпионате мира: 5 голов (наряду с Луисом Суаресом).
Рекордсмен «Барселоны» по количеству хет-триков во всех соревнованиях: 37 хет-триков
Рекордсмен «Барселоны» по количеству хет-триков в чемпионате Испании: 26 хет-триков
Рекордсмен «Барселоны» по количеству хет-триков в течение одного сезона (2011/12): 10 хет-триков
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству голов, забитых на домашнем стадионе за всю историю: 181 гол
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству голов, забитых на выезде за всю историю: 143 гола[201]
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству голов за сезон (2011/12): 50 голов
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству голов за один календарный год (2012): 59 голов
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству голов в домашних матчах за сезон (2011/12): 35 голов
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству голов на выезде за сезон (2012/13): 24 гола[215]
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству голов, забитыx в первом круге турнира (2012/13): 28 голов[216]
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству голов, забитыx во втором круге турнира (2011/12): 28 голов
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству домашниx матчей, в которыx удалось отметиться голом, в течение одного сезона (2011/12): 16 матчей
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству гостевыx матчей, в которыx удалось отметиться голом, в течение одного сезона (2012/13): 15 матчей
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству матчей за один сезон, в которых удалось отметиться голом (38-матчевый сезон, 2012/13): 27 матчей (наряду с Криштиану Роналду).
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству дублей: 84 дубля[217]
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству хет-триков за сезон: 8 хет-триков (наряду с Криштиану Роналду).
Рекордсмен чемпионата Испании по количеству хет-триков в «Класико»: 2 хет-трика[218]
Рекордсмен национальных чемпионатов по количеству матчей подряд, в которых отмечался голом (2012/13): 21 матч (33 гола)
Единственный игрок в истории чемпионата Испании, забивший голы всем командам подряд в течение одного сезона (2012/13)
Первый футболист в истории, преодолевший отметку 100 голов в международных матчах на клубном уровне
Первый футболист в истории, сделавший покер в плей-офф Лиги чемпионов УЕФА (2009/10. 1/4 финала, «Барселона» — «Арсенал» — 4:1)[219]
Рекордсмен Лиги чемпионов УЕФА по количеству голов в одном матче (2011/12): 5 голов[220]
Рекордсмен Лиги чемпионов УЕФА по количеству хет-триков за карьеру: 7 хет-триков
Рекордсмен Лиги чемпионов УЕФА по количеству голов, забитых на домашнем стадионе: 51 гол
Рекордсмен Лиги чемпионов УЕФА по количеству голов, забитых на групповой стадии турнира: 57 голов
Единственный игрок в истории, который забивал в трех финалах Клубного чемпионата мира
Рекордсмен по количеству титулов победителя Клубного чемпионата мира: 3 титула[221]
Рекордсмен по количеству «Золотых мячей» Клубного чемпионата мира: 2 мяча
Рекордсмен рейтинга «Золотой бутсы» по количеству очков (2011/12): 100 очков[222]
Рекордсмен сборной Аргентины по количеству голов за один календарный год (2012): 12 (наряду с Габриэлем Батистутой).
Рекордсмен сборной Аргентины по количеству голов, забитых в одном отборочном цикле к чемпионату мира (2011—2013): 10 голов
Рекордсмен по количеству попаданий в финальную тройку претендентов на «Золотой мяч ФИФА»: 6 раз (2010—2015)
Рекордсмен по количеству попаданий в сборную мира по версии ФИФА: 9 раз (2007—2015)[223]

Факты

6 февраля 2012 года журнал Time разместил на обложке номера издания портрет Лионеля Месси. Впервые в истории журнала на обложке появился один футболист. Ранее Time размещал фотографии других игроков, но в коллаже[224].
В 2013 году японский дизайнер Гинзо Танака представил копию ступни Месси, полностью сделанную из золота. Её вес — 25 кг, стоимость — 5,25 млн долларов США. Произведение искусства японца задумано, чтобы увековечить рекорды Месси, которые футболист установил в 2012 году. На продажу были выставлены также миниатюры[225].
1 января 2015 года в Испании вышел документальный фильм «Месси», посвященный жизни и карьере Лионеля, который был снят испанским режиссёром Алексом де ла Иглесиа[226].
28 июня 2016 года в Буэнос Айресе (Аргентина) Лионелю Месси установили памятник[227][228].
