Одноклассники (социальная сеть)

«Однокла́ссники» (OK.ru) — социальная сеть, принадлежащая Mail.Ru Group. Седьмой по популярности сайт в России и Казахстане, 55-й — в мире[4]. Проект запущен 4 марта 2006 года.

По данным собственной статистики сайта, на июль 2011 года зарегистрировано более 100 миллионов пользователей[5], на март 2012 года более 156 миллионов пользователей[6], а на 1 января 2013 года более 205 млн пользователей. Посещаемость сайта — более 70 миллионов посетителей в сутки (на март 2015)[7].

История

2006 год

Создатель сайта, Альберт Михайлович Попков, живущий в Лондоне и работающий в сфере телекоммуникаций, принимал участие в создании подобных проектов в других европейских странах. С марта по ноябрь 2006 проект существовал как хобби и в коммерческом плане упоминался только в дружественном рекламном агентстве как площадка для размещения рекламы. Количество пользователей, зарегистрировавшихся на сайте, росло в геометрической прогрессии, поэтому основателем проекта было принято решение о создании отдельного юридического лица.

В ноябре сайт насчитывал уже 1,5 миллиона пользователей.

2007 год

К июлю 2007 года социальная сеть «Одноклассники» увеличила свою аудиторию в 2 раза — до 4 миллионов пользователей.

2009 год

В июле 2009 года социальная сеть «Одноклассники» заняла пятое место по ежемесячному охвату для аудитории российских интернет-пользователей 14-55 лет среди всех русскоязычных ресурсов.

2010 год

После того, как в 2008 году была введена платная регистрация, популярность сайта резко упала и пользователи стали уходить к главному конкуренту «ВКонтакте». В 2010 году «Одноклассники» снова стали бесплатными.

В социальной сети «Одноклассники» зарегистрировано более 45 миллионов пользователей. По данным TNS Web Index 56 % аудитории составляют пользователи в возрасте 25-44 лет. Доля руководителей и специалистов 19 % и 28 % соответственно.

В начале апреля на сайте появились игры в beta-тестировании, разработчиками которых стала компания i-Jet.[9]

31 августа сеть отменила плату за регистрацию пользователей.
24 декабря пользователи социальной сети «Одноклассники» получили возможность протестировать бета-версию видеочата

2011 год

7 апреля появилась возможность разделять друзей на группы.
31 мая сеть ввела единую авторизацию, с помощью которой её пользователи смогут использовать свой логин и пароль для авторизации на сторонних сайтах.
1 июня администрация сети запустила в режиме бета-тестирования новый раздел «Музыка», в котором пользователи могут воспроизводить и куда могут загружать MP3-файлы.
5 июля социальная сеть позволила пользователям «привязывать» к учётной записи до трех банковских карт.[10]
27 сентября пользователям стала доступна новая верхняя панель «Одноклассники». На ней располагаются ссылки на различные проекты компании Mail.Ru Group.[11]

2012 год

24 апреля социальная сеть «Одноклассники» объявила о запуске локализованной для Узбекистана мобильной версии сайта.
26 апреля число зарегистрированных аккаунтов достигло 135 миллионов.
30 мая появилась возможность воспользоваться платными услугами при нулевом балансе. При следующем пополнении баланса сумма, которая была взята в кредит, снимается со счёта.
29 июня появилась возможность скачивать композиции, официально предоставленные правообладателями.
30 октября глава социальной сети Илья Широков на конференции «Mail.Ru Group Update» объявил о запуске интернет-радио внутри сайта.
31 октября пользователям предоставили бесплатную возможность менять дизайн страниц по своему вкусу, выбирая из 39 предоставленных тем.
10 декабря появилась возможность публиковать комментарии от имени группы.
20 декабря социальная сеть «Одноклассники» сообщила о переводе основной версии сайта на узбекский язык (латиница).

2013 год

1 января Согласно собственной статистике сайта на 1 января 2013 года зарегистрированных пользователей числилось более 205 миллионов, при этом ежедневная посещаемость — около 40 миллионов человек[8].
4 февраля в группах можно публиковать развернутые Темы, в которых можно запостить и музыку в музыкальной коллекции Одноклассников.
14 февраля «Одноклассники» достигли отметки 40 миллионов пользователей в день.
14 февраля на «Одноклассниках» появились «Опросы».
20 марта переделан раздел «Группы» и существенно изменено их отображение и сортировка.
25 марта сайт стал доступен на армянском языке.[12]
4 апреля доступ к сайту был закрыт для всех пользователей, из-за технических проблем. С 5 апреля сайт работает, но со сбоями: многие сервисы недоступны.[13][14] С 7 апреля работа сайта восстановлена в полном объёме[15].
24 апреля добавили возможность оформлять группы (в которых более 10 000 участников) индивидуальными темами.
30 апреля появилась кнопка «проголосовать», доступная в группах для проведения фотоконкурсов.
14 июня сайт стал доступен на таджикском языке. По данным LiveInternet, число посетителей «Одноклассников» из Таджикистана в месяц составляет 500 тыс. человек, из которых более 20 % заходят на сайт через мобильные устройства[16]. По официальным сообщениям таджикский язык стал последним в СНГ, на котором официально выйдет сайт «Одноклассники»[17].
25 июня сайт создал версию для слабовидящих и людей с ограниченными возможностями.
3 июля сайт вошел в Топ 10 мировых социальных сетей[источник не указан 220 дней].
4 июля сайт стал доступен на английском языке.
10 июля теперь к каждой теме в группах можно добавлять ключевые слова — теги. Они позволяют группировать и просматривать публикации по содержанию.
8 октября появилась возможность искать друзей по дате рождения.
22 октября появилась функция редактировать собственные комментарии.
30 октября было обновлено приложение Одноклассники для Windows Phone.
8 ноября вместо оценок появились значки.
15 ноября появился новый сервис «Отложенный постинг». Так же в этот день был обновлен раздел «Помощь».
28 ноября обновлена главная страница социальной сети на ней стал изображен плакат фильма «Одноклассники.ru: НаCLICKай удачу».
3 декабря вместо значков вновь появились оценки.
12 декабря был запущен онлайн-кинотеатр в разделе «Видео».

2014 год

30 января появилась возможность отмечать себя на фото друга.
6 февраля в разделе «Фотоальбомы» в группах появился поиск.
13 февраля появилась возможность «Поделиться» видео.
21 мая появилась возможность делиться фото в сообщениях.
23 мая появилась возможность подписаться на видеоканал.
25 июля в разделах «Сообщения» и «Обсуждения» появились новые смайлики «Эмодзи».
7 августа социальная сеть стала доступна на новом домене ok.ru. Старый адрес также будет доступен.
8 августа в галерее тем оформления появились новые темы, созданные специально для соц. сети Каримом Рашидом.
15 сентября появилась возможность отправлять видео в сообщениях.
30 октября был полностью обновлен дизайн раздела «Сообщения». Так же в этот день приложение «Модератор Одноклассников» появилось на мобильных устройствах Android.
Без точных дат — теперь пользователю приходит уведомление в виде сообщения о текущих днях рождения других пользователей.

2015 год

9 мая в социальной сети велась прямая трансляция парада Победы и Праздничного салюта в Москве, а также в других городах России.
26 мая в ОК запустился новый формат, через который можно продвигать группы — слот в ленте новостей.
29 мая запущена партнерская программа, в которой группы смогут зарабатывать на своем контенте.
1 июля Два отдельных параметра — вовлеченность и обратная связь. В обратную связь включили общепринятые показатели — «Классы», комментарии и «шеры», а в вовлеченность добавили все параметры.
22 июля увеличили размеры загрузки изображений по API до 1680х1680.
22 июля «Одноклассники» запустила программу выплат за найденные уязвимости на сайте и во внешних виджетах сервиса.[18]
11 августа в группах появились видеоканалы.
11 сентября запустили премодерацию публикаций в группах.
16 сентября — в Одноклассниках можно продвигать посты.
1 октября в «Одноклассниках» появились промопосты — рекламные публикации в группах, которые можно таргетировать на аудиторию за пределами сообщества.
В Одноклассниках появилась «карма» групп. Это значит, что вместо мгновенного бана за нарушение требований к размещаемому контенту вводится многоступенчатая блокировка.
16 октября — добавили раздел «Штрафные баллы»
22 октября — можно переносить ролики в видеоканалы с помощью функции «Drag&Drop».
5 ноября «Одноклассники» переведены на немецкий и турецкий языки[19].
13 ноября появился счётчик фотографий.
25 ноября запустили новый рекламный формат — публикации видео с автозапуском. Настройка рекламной кампании с таким инструментом организована на платформе myTarget и не отличается от кампании с обычными промопостами.
2 декабря Теперь при добавлении ссылки на группу пользователя, пользователь будет получать уведомление об этом. Эти оповещения будут получать модераторы как в веб-версии, так и в мобильной. Кроме того, в мобильной версии ОК теперь доступно удаление ссылок группы.

2016 год

Появилась функция денежных переводов между пользователями
Начало года:
Пользователи: 51 млн человек в сутки, 300 млн просмотров видео в сутки
ОК — второй сайт в рунете по просмотрам видео (comScore)
1 марта «Одноклассники» запустили трансляцию (прямые эфиры) в сообществах
1 апреля запустили новую функциональность — продление срока блокировки и удаление пользователей из группы. Это распространяется только на заблокированных пользователей.
26 апреля «Одноклассники» запускают подписки на новости сообществ
26 апреля запустили возможность подписаться на обновления групп.
В начале марта «Одноклассники» объявили о запуске трансляций в группах.
В апреле руководство сервиса «Одноклассники» объявило о своем намерении первым из российских социальных сетей запустить собственный мессенджер — «ОК Сообщения». После тестов в ряде стран СНГ мобильное приложение должно быть доступно и пользователям в РФ[20].
13 мая «Одноклассники» включили возможность отключить публикацию ссылок в комментариях и темах сообществ.
26 мая. Социальная сеть Одноклассники презентовала свое новое приложение «ОК видео» для Smart TV, в котором одновременно совмещается и онлайн-кинотеатр, и онлайн-телевидение. Приложение рассчитано на Smart TV, что в переводе на русский переводится как «умный телевизор» или «умное ТВ».
Интеграция Instagram с «Одноклассниками»

Платные регистрация и сервисы

С октября 2008 года по сентябрь 2010 года зарегистрировать бесплатно можно было только ограниченную в функциональности учётную запись. В данной версии невозможно отправлять сообщения, загружать и оценивать фотографии, оставлять комментарии в форумах и посещать страницы других пользователей. Чтобы получить возможность пользоваться этими функциями, необходимо было отправить платное короткое сообщение.

Кроме того, сайт предоставляет ряд платных услуг: удаление оценок и хорошие оценки своих фотографий, отключение сообщения о том, что пользователь находится в сети, предоставление широкого выбора «смайлов».[21]

С 23 января 2009 года появилась новая услуга, которая позволяет очистить страницу от непрошеных гостей, удаляя их из списка просмотров. Также теперь можно закрывать страницу от всех, кроме друзей.

В настоящее время удаление оценок своих фото, а также гостей из списка просмотров является бесплатным.

31 августа 2010 года руководство социальной сети отменило платную регистрацию. Официальной причиной была указана «разработка новых эффективных способов борьбы со спамерами».[22]

В феврале 2016 года социальная сеть совместно с банком-партнёром ВТБ 24 внедрила возможность совершать денежные переводы между пользователями сети. Комиссия за каждый перевод составит 30 руб., если сумма не превышает 500 руб., или 60 руб. при переводе в диапазоне от 501 до 8 тыс. руб., переводы осуществляются между картами платёжных систем MasterCard, Maestro, Visa, эмитированными российскими банками и привязанными к профилям пользователей[23].

Премии

2006 год — Премия Рунета в номинации «Здоровье и отдых».
2006 год — 4-е место в «Народной десятке» Премии Рунета.
2007 год — Премия Рунета в номинации «Культура и массовые коммуникации».
2007 год — 3-е место в «Народной десятке» Премии Рунета, уступил сайтам Bash.org.ru и «ВКонтакте».[24]
2007 год — «проект года» в сетевом конкурсе РОТОР++.[25]
2007 год — первая российская ежегодная общенациональная премия в области индустрии развлечений «Russian Entertainment Awards» в номинации «Веб-сайт года».
2008 год — Гран-при в номинации «Влияние на офлайн» в сетевом профессиональном конкурсе Российского Онлайн ТОР (РОТОР) 2008 и РОТОР++.
2008 год — 1-е место в «Народной десятке» Премии Рунета.
2008 год — Гран-при в конкурсе Master of Brandbuilding.
2009 год — «Разочарование года» в сетевом конкурсе РОТОР.[26]
2011 год — 3-е место в «Технологии и иновации» Премии Рунета.
2013 год — бренд года в конкурсе Master of Brandbuilding.

Правовое регулирование

В соответствии с «Законом о блогерах» сеть признана организатором распространения информации и 18.11.2014 занесена в соответствующий реестр под номером 16-РР[27].