Отряд самоубийц (фильм, 2016)

«Отря́д самоуби́йц» (англ. Suicide Squad) — американский супергеройский боевик с элементами комедии, снятый режиссёром Дэвидом Эйером на основе одноимённого комикса издательства DC Comics. Третий по счёту фильм Расширенной вселенной DC после «Бэтмена против Супермена». Премьера фильма состоялась 1 августа 2016 года в Нью-Йорке, в мировой прокат он вышел 3 августа 2016 года, в России — 4 августа, в США — 5 августа[2].

Сюжет

После смерти Супермена агент разведки Аманда Уоллер собирает группу опасных преступников. Туда входят: сумасшедшая гимнастка-психиатр Харли Квинн, наемный убийца Дэдшот, гангстер-пирокинетик Эль Диабло, вор Капитан Бумеранг, чудовище-каннибал Убийца Крок и специализированный наемник Слипкнот. Всех их Аманда вытаскивает из тюрьмы «Белль-Рив» и помещает под командование полковника Рика Флага. Отряд собираются использовать в качестве пушечного мяса в миссиях высокого риска для правительства Соединенных Штатов. Каждому члену команды имплантируют в шею нано-бомбу, которая сдетонирует, если кто-либо из отряда попробует взбунтоваться или сбежать.

Один из предполагаемых новобранцев Уоллер — девушка Рика Флага, доктор Джун Мун. Она — археолог, в которую, после прикосновения к статуэтке проклятого идола, вселился дух ведьмы-богини, известной как «Чародейка». Но она быстро выходит из-под контроля Аманды, решив уничтожить человечество. Чародейка осаждает Мидвэй-Сити с ордой монстров и призывает себе на помощь своего брата Инкубуса. Затем Уоллер направляет отряд для эвакуации важной персоны из Нижнего города. Рик предупреждает их, что сердце Чародейки должно быть вырезано из неё, чтобы вернуть над ней контроль.

Перед их отъездом к Отряду присоединяется Катана, которая искусно владеет мистическим мечом и выступает в роли телохранителя Флага. Возлюбленный Харли, Джокер, узнает о затруднительном положении своей девушки и спешит ей на помощь. Мучая одного из людей Уоллер, он узнает местонахождение объекта, где производят вживляемые нано-бомбы. Найдя этот объект, Джокер шантажирует одного из ученых, участвующих в этой программе, чтобы он отключил бомбу Харли.

Почувствовав приближение Отряда, Чародейка разрушает их вертолет, заставляя идти к цели пешком. По дороге Капитан Бумеранг убеждает Слипкнота, что бомбы являются лишь уловкой, чтобы держать их под контролем. Слипкнот пытается сбежать, и бомба в его шее детонирует. Команда подвергается атаке приспешников Чародейки, но им удается бежать к месту назначения в подземном бункере. Там они узнают, что их цель — сама Аманда Уоллер, которая изо всех сил пытается скрыть свою причастность.

Отряд провожает Уоллер на крышу, где за ней должен прилететь вертолет. Но прибывший вертолет оказался захвачен Джокером и его людьми, которые открывают огонь по крыше, пока Харли поднимается на борт. Тем не менее, вертолет сбивают люди Уоллер, а Джокер выталкивает Харли из вертолета в последний момент, в то время как сам, казалось бы, погибает в результате взрыва. После этого Харли вновь присоединяется к Отряду. Тем временем, узнав местоположение Аманды, слуги Чародейки похищают её, чтобы доставить своей госпоже.

Аманда скомпрометирована, Рик освобождает Отряд от миссии и решает продолжить её в одиночку. Понимая, что у каждого из команды есть возможность проявить себя, все вскоре снова присоединяются к Флагу. Они находят Чародейку и Уоллер на частично затопленной станции метро. Крок плывёт под водой, чтобы заложить бомбу прямо под Инкубусом, в то время как другие борются с Чародейкой и её братом наверху. Эль Диабло в схватке полностью раскрывает свои способности и таким образом удерживает Инкубуса над точкой взрыва бомбы. Бомба взрывается под ними, убивая обоих, а также бойца, подорвавшего сам заряд.

Члены Отряда дают Чародейке бой, но она одерживает верх и предлагает исполнить их самые сокровенные желания в обмен на верность ей. Харли симулирует интерес к её предложению, чтобы подобраться достаточно близко, и вырывает ей сердце. Сразу после этого Убийца Крок бросает взрывчатку в портал, открытый Чародейкой, Дэдшот стреляет во взрывчатку и взрыв закрывает портал. Рик берет сердце Чародейки и сминает, убивая её и тем самым освобождая Джун от её влияния. Затем члены Отряда возвращаются в тюрьму «Белль-Рив». За их заслуги Аманда сокращает им сроки на десять лет и обозначает им небольшие привилегии в тюрьме. Вскоре после этого Джокер, который пережил взрыв, врывается в тюрьму со своими людьми, чтобы спасти Харли. Войдя в её клетку, он сообщает ей, что «пора домой».

В сцене после титров Аманда встречается с Брюсом Уэйном. Уэйн соглашается на взаимовыгодное сотрудничество: он защитит Аманду от огласки её промашки с Чародейкой, а она в ответ предоставит файлы правительства, в которых содержится информация о мета-людях. Аманда передает Брюсу папку с этой информацией, тот пролистывает её, и зритель может заметить среди прочих досье на Чародейку, Флэша и Аквамена. В конце разговора Уоллер тонко намекает на тайную жизнь Уэйна, как Бэтмена, на что Брюс говорит Аманде свернуть проект Отряда Самоубийц, или он с друзьями свернет его сам.


Создание

В октябре 2014 года Warner Bros. объявила список предстоящих фильмов расширенной вселенной DC. «Отряд самоубийц» является третьей картиной этой вселенной после «Человека из стали» (2013) и «Бэтмена против Супермена: На заре справедливости» (2016)[2]. Тогда же стало известно, что режиссурой займётся Дэвид Эйер[2].

В декабре 2014 был объявлен официальный актёрский состав, в который вошли: Кара Делевинь, Уилл Смит, Джаред Лето, Марго Робби, Джай Кортни и Виола Дэвис[3][4][6]. В январе 2015 года Харди покинул проект[15]; в феврале его место занял Джоел Киннаман[7]. Весной 2015 года к проекту также присоединились Адевале Акиннуойе-Агбадже, Common, Джим Пэррак, Айк Баринхолц, Джей Эрнандес, Карен Фукухара, Адам Бич, Рэймонд Олубовейл и Скотт Иствуд[9]. Камео в картине получили Бен Аффлек и Эзра Миллер.

Съёмки фильма проходили в Торонто с апреля до конца августа 2015 года[16].

Игра

По мотивам фильма вышло приложение "Suicide Squad: Special Ops" (англ. Отря́д Самоуби́йц: Спецназ), доступная на платформах Android и iOS. Игра представляет собой шутер от первого лица, а геймплей сводится к продвижению по Мидвэй-Сити и выживании против волн противника на ограниченных аренах. Протагонистами игры являются Харли Квинн, Дэдшот и Эль Диабло.

Прокат

В мировой прокат фильм вышел 3 августа 2016 года в форматах 2D, 3D и IMAX 3D, в России — 4 августа, в США — 5 августа[2]; общие сборы составили более 745 миллионов долларов. В прокате США «Отряд самоубийц» стал самым кассовым августовским фильмом в истории, собрав 133,7 миллион долларов за первый уик-энд[17]. В российском прокате картина также установила исторический рекорд, за первый день показа собрав 254 миллиона рублей, и, таким образом, превзошла результат, установленный в 2013 году «Железным человеком 3», — 249,3 миллиона рублей в России и 257,3 миллиона рублей в СНГ[18].

Критика

Картина получила множество негативных отзывов кинокритиков. На сайте Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг 26 %, основываясь на 292 отзывах. «„Отряд самоубийц“ собрал звёздную команду суперзлодеев и не знает, что с ними делать... Результат напоминает спортивную „команду мечты“, совместные усилия которой далеко не сравнимы с индивидуальными талантами игроков», — отмечено в рецензии The Hollywood Reporter[19]. В рецензии еженедельника Variety было высказано мнение, что картина «казалась противопоставлением всем заштампованным фильмам по комиксам, но на деле она оказалась просто ещё одной версией того же»[20].

Присутствуют также и положительные отзывы критиков. В рецензии еженедельного журнала Entertainment Weekly отмечено, что по сравнению с фильмом «Бэтмен против Супермена» «Отряд самоубийц» является «шагом вперёд», но небольшим. Газета USA Today охарактеризовала картину как «гордо поднятый средний палец» в адрес фильмов такого типа[20].