Первый мститель: Противостояние

«Первый мститель: Противостояние»[~ 1] (англ. Captain America: Civil War) — супергеройский боевик производства Marvel Studios и дистрибьюции Walt Disney Studios Motion Pictures. Третий фильм о приключениях персонажа комиксов Marvel Капитана Америки, являющийся сиквелом фильма «Первый мститель: Другая война» и тринадцатой по счету картиной кинематографической вселенной Marvel. Режиссёрами фильма выступили братья Энтони и Джо Руссо, а Кристофер Маркус и Стивен Макфили были назначены в качестве сценаристов. В главных ролях — Крис Эванс, Роберт Дауни-младший, Скарлетт Йоханссон, Себастиан Стэн, Энтони Маки, Эмили Ванкэмп, Дон Чидл, Джереми Реннер, Чедвик Боузман, Пол Беттани, Элизабет Олсен, Пол Радд, Фрэнк Грилло, Даниэль Брюль и Уильям Хёрт. В фильме «Первый мститель: Противостояние» Капитан Америка и его Мстители продолжают защищать мир, однако после того, как правительство настояло на законе о регулировании деятельности сверхлюдей, команда разделилась на два лагеря, один из которых возглавляет Капитан Америка, а другой — Железный человек.

Разработка фильма «Первый мститель: Противостояние» началась в 2013 году, когда Маркус и Макфли начали писать сценарий, опираясь на ограниченную серию 2006 года Гражданская война авторства Марка Миллара и Стива Макнивена (англ.)русск.. Братья Руссо были приглашены возглавить проект после успеха фильма «Первый мститель: Другая война». Официальное название фильма было объявлено в октябре 2014 года. В тот же день стало известно об участии Дауни-младшего, в течение нескольких месяцев появилась информация об остальном актёрском составе. Основные съёмки начались в апреле 2015 года в Атланте и завершились в августе 2015 года в Германии.

Фильм «Первый мститель: Противостояние» начал Третью фазу КВМ. Мировая премьера состоялась в Лос-Анджелесе 12 апреля 2016, фильм вышел на экраны 5 мая 2016 года в формате 3D и IMAX 3D[3][4].

Сюжет

1991 год. «Гидра» в Сибири возрождает сержанта Джеймса «Баки» Барнса — Зимнего солдата — из криогенного состояния, называя секретный код, переводящий его под полный контроль. Ему приказывают перехватить груз, и он отправляется за автомобилем. Подстроив аварию, он забирает из багажника автомобиля пять пакетов для внутривенного вливания с синей жидкостью внутри, которая, как оказалось, являлась аналогом сыворотки доктора Эрскина.

Наши дни.

Примерно через год после поражения Альтрона от рук Мстителей команда в новом составе, а именно: Капитан Америка, Чёрная вдова, Сокол и Алая ведьма останавливают Кроссбоунса (Брок Рамлоу, агент «Гидры», работавший в Щ.И.Т.е) во время кражи биологического оружия из лаборатории в Лагосе. Во время боя Кроссбоунс превращает себя в бомбу, готовясь взорвать окружающих, но взрыв удерживает Ванда. Однако она не успевает отбросить подрывника на безопасное расстояние и взрыв уничтожает несколько этажей больницы, где погибают люди, включая работников Ваканды, что усиливает недоверие международного сообщества к работе Мстителей.

Через месяц в штаб-квартире Мстителей государственный секретарь Таддеус Росс напоминает Мстителям о катастрофах с их участием: битва за Нью-Йорк, падение Щ. И. Т. а, катастрофа в Заковии и взрыв в Лагосе. Он сообщает, что в ООН разработан «Заковианский договор» — документ, подразумевающий регистрацию сверхлюдей и контроль над их деятельностью. Команда разделяется: Тони Старк поддерживает контроль, потому что чувствует вину за создание Альтрона и разрушение Заковии, в то время как Роджерс, не доверяя государственной программе, считает, что Мстители должны оставаться свободными. В разгар споров Стив уходит, так как пришло сообщение, что его любовь из прошлого, Пегги Картер, скончалась, и он летит в Лондон на похороны, где встречает Шэрон Картер, племянницу Пегги, которую Пегги вдохновила на поступление в Щ.И.Т.

Капитан отказывается поддержать акт, Наташа свидетельствует о ратификации соглашений в Вене, во время которого происходит террористический акт. Из-за мощного взрыва погибает король Ваканды — T’Чака. Сын T’Чаки, принц Т’Чалла, клянётся остановить убийцу, которым считают Джеймса Барнса. Несмотря на возражения Вдовы, Стив и Уилсон направляются к укрытию Баки в Бухаресте, и пытаются защитить его от немецкого спецназа и таинственного воина в костюме пантеры. Роджерс, Уилсон, Барнс и Чёрная Пантера, которым оказался Т’Чалла, захвачены.

Джеймса Барнса освобождает полковник Гельмут Земо, бывший офицер заковианского спецназа. Используя секретный код контроля, он узнает у него о миссии от 16 декабря 1991 года, а затем отправляет убить Мстителей. Но Роджерс и Сокол приводят Баки в чувство и помогают ему бежать. Барнс объясняет, что Земо узнал об «Эскадроне смерти», элитном отряде суперсолдат-убийц «Гидры», и отправляется на их сибирскую базу.

Роджерс собирает команду: Алую Ведьму, Соколиного глаза, Сокола и Человека-муравья. Старк убеждает Росса позволить ему задержать Роджерса и Барнса. Для этого он вербует Вдову, Пантеру, Воителя и Вижена, а также приглашает в свою команду нового героя — молодого парня из Куинса Питера Паркера. Старк и его команда перехватывают команду Роджерса в аэропорте Лейпцига, и начинается битва, в ходе которой Вдова позволяет Роджерсу и Барнсу бежать. Скотт превращается в Гиганта, но оказывается побеждён Железным человеком, Воителем и Человеком-пауком, в то время как Чёрная пантера побеждает Соколиного глаза. Остальная часть команды Роджерса захвачена, в то время как Воителя, вместо Сокола, случайно сбивает Вижен. Команду Капитана сажают в океанскую тюрьму Рафт. Раненому Воителю ставят диагноз: паралич всего тела или нижних конечностей. Тони выясняет, что Баки невиновен и за всем стоял Земо. Старк узнает у Уилсона, куда направился Стив, и летит туда. Т’Чалла тайно следует за ним.

Старк преследует Роджерса и Баки до объекта «Гидры» в Сибири и примиряется с ними. Они обнаруживают, что «Эскадрон смерти» был убит. Земо заманивает героев на объект, где показывает видеозапись из архива «Гидры» от 16 декабря 1991 года, когда Баки захватил сыворотку. На ней отчетливо видно, как Барнс вытаскивает и убивает сначала Говарда, а затем и его жену, Марию Старк. Тони приходит в ярость, но сначала требует ответа от Роджерса, знал ли он это. Получив утвердительный ответ, Железный человек бьёт наотмашь Капитана и в ярости гонится за Баки, вынуждая Роджерса защищать жизнь друга. В процессе Старк отстреливает Барнсу металлическую руку. Но Роджерс побеждает Старка, разбив дуговой реактор его брони щитом, а затем уходит с раненым Баки, оставив свой ​​щит , когда Тони сказал, что он его не заслужил. Тем временем Земо рассказывает Т’Чалле, что стремился уничтожить Мстителей изнутри, отомстив этим за смерть своей семьи в Зоковии. Гельмут пытается совершить самоубийство, но Т’Чалла останавливает его и захватывает живьём.

В финале Старк даёт Роуди экзоскелет, чтобы тот снова мог ходить. Роджерс присылает письмо Старку, где просит прощения за то, что не сказал ему правду и объясняет свои мотивы, а также мобильный телефон, по которому Старк сможет связаться со Стивом. Тем временем Тони приходит сообщение о побеге Мстителей из тюрьмы, подстроенном самим Капитаном.

В сцене после титров Стив со своей командой скрывается в Ваканде. Баки, понимая, что слишком опасен, решает вернуться в криогенный сон, пока кто-нибудь не придумает, как вывести из его головы код, запрограммированный на убийства. В разговоре с Т’Чаллой Стив предупреждает его о возможных опасностях, если выяснится, что Баки в Ваканде, на что Чёрная Пантера отвечает: «Пусть попытаются». Во второй сцене Питер восстанавливается после травмы и тестирует веб-шутеры, модифицированные Старком. Они выпускают голографический символ Человека-паука.

Создание

В начале 2014 года стало известно, что Энтони и Джо Руссо вернутся в качестве режиссёров триквела[5], Кристофер Маркус и Стивен Макфили вновь напишут сценарий, а Крис Эванс в очередной раз исполнит роль Капитана[6]. Маркус и МакФили начали работать над сценарием в конце 2013 года, в то время как братья Руссо начали работу над фильмом в феврале 2014 года, когда были вновь наняты руководством Marvel Studios, впечатлённым их предыдущим фильмом о Капитане Америке[6].

Осенью 2014 года было объявлено, что Чедвик Боузман исполнит роль Чёрной пантеры в этом фильме и последующей сольной картине о его герое[7][8]. Немного ранее стало известно, что Роберт Дауни-мл. вернется к роли Тони Старка, а фильм будет основан на комиксе Civil War[9]. В ноябре к актёрскому составу присоединился немецкий актёр Даниэль Брюль[10]. Скарлетт Йоханссон[11], Фрэнк Грилло[12], Элизабет Олсен[13], Дон Чидл, Джереми Реннер[14], Пол Беттани, Уильям Хёрт, Пол Радд, Эмили Ванкэмп, Себастиан Стэн и Энтони Маки[15][16], ранее игравшие в фильмах КВМ, подписали контракты на исполнение своих привычных образов в данной картине.

Исполнитель роли Ника Фьюри Сэмюэль Л. Джексон заявил, что его персонаж не появится в третьем фильме о Капитане Америке[17]. 23 июня 2015 года 19-летний английский актёр Том Холланд был объявлен новым исполнителем роли Человека-паука[18]. Холланд исполнит роль Питера Паркера в сольном фильме о Человеке-пауке,[19] в то время как его участие в «Первом мстителе: Противостоянии» не было подтверждено[20][21]. В июле 2015 года Файги заявил, что первоначально в фильме должна была появиться Хоуп ван Дайн, которая получила костюм Осы в финале фильма «Человек-муравей», но из-за большого количества персонажей фильма от этой идеи было решено отказаться[22]. К концу месяца один из сценаристов сольного фильма о Человеке-пауке Джонатан Голдштейн (англ.)русск. подтвердил появление Холланда в фильме[23]. 10 марта 2016 года вышел второй трейлер фильма, в котором был представлен Человек-паук.

Съёмки фильма начались 27 апреля 2015 года в Атланте, штат Джорджия. После они продолжились в Берлине и Пуэрто-Рико[14][24].

В сентябре 2015 года Марк Руффало, который играет роль Брюса Беннера / Халка в фильмах КВМ, заявил, что его персонаж первоначально присутствовал в сценарии «Противостояния», но из-за концовки фильма «Мстители: Эра Альтрона» был вырезан, так как «Marvel не хочет выявлять где он и почему»[25]. По словам Марка, исключение Халка из сюжета не является большой потерей, так как «тот не принимал участие в событиях первоисточника, а в случае вступления Халка на какую-либо из сторон борьба между ними быстро бы закончилась»[26].

В феврале 2016 года было объявлено о решении после досъемок сохранить сцены с Гвинет Пэлтроу, вернувшейся к роли Вирджинии «Пеппер» Поттс[27], но в итоге персонаж в фильме не появился.[28]

Саундтрек

В августе 2014 года Джо Руссо заявил, что Генри Джекман, который был композитором фильма «Первый мститель: Другая война», напишет музыку к фильму[29].

Выход

В сентябре 2014 года TNT приобрела права на трансляцию фильма через два года после его выхода на большой экран[30]. Дата релиза на DVD и Blu-Ray была перенесена со 2 августа 2016 на 20 сентября. В начале сентября головной офис студии Walt Disney объявил об отмене выхода Blu-ray издания фильма на территории РФ. Вышедшее DVD-издание имеет только русскую аудио-дорожку и русские субтитры.

Маркетинг

В 2015 году на Licensing International Expo Marvel сообщили, что они будут сотрудничать с такими лицензиатами как: Hasbro, Lego, FunKo, Hot Wheels, Rubies, Mad Engine, C-Life, Jay Franco, Global Brand Group, Kellogg’s, Hallmark и American Greetings для продажи товаров, связанных с фильмом[31]. Coca Cola также является лицензиатом фильма[32].

В начале 2015 года Marvel начали вирусную маркетинговую компанию для фильма с участием Лесли Бибб, которая исполнила роль Кристин Эверхарт в фильмах о Железном человеке. Она вела поддельный выпуск новостей, где обсуждала события, которые привели к фильму «Первый мститель: Противостояние»[33]. Сцена после титров «Человека-муравья» была отснята братьями Руссо для «Противостояния»[34][35]. В ней Роджерс и Уилсон находят Барнса, угодившего в ловушку, упоминая, что на помощь Старка им рассчитывать не придётся. Сокол говорит, что знает кое-кого, намекая на Лэнга[36]. По словам Стэна, сцена была снята в начале мая 2015 года и появится в середине фильма «Первый мститель: Противостояние»[37]. Первые кадры из фильма были показаны на D23 в августе 2015 года,[38] а дополнительный материал на Asia Pop Comic Convention в сентябре 2015 года[39]. Кадры, продемонстрированные на D23 и Asia Pop Comic Convention, получили исключительно положительные отзывы со стороны аудитории[40] . Marvel Comics выпустили комикс пролог, состоящий из четырёх выпусков, который послужил адаптацией событий фильмов «Железный человек 3» и «Первый мститель: Другая война»[41].

Первый трейлер вышел 25 ноября 2015 года. Второй трейлер вышел 10 марта 2016 года.

Дальнейшие планы

Согласно словам Кевина Файги, «Первый мститель: Противостояние» является заключительной частью трилогии о Капитане Америке, которая началась с фильма «Первый мститель»[42]. Несмотря на то, что «Первый мститель: Противостояние» является последним сольным фильмом о Капитане Америке с участием Криса Эванса согласно его контракту с Marvel Studios,[43] в сентябре 2015 актёр заявил, что открыт для предложений по его продлению. По контракту последними фильмами с участием Эванса будут обе части фильма «Мстители: Война бесконечности»[44].

Прокат и оценки

Фильм получил хвалебные отзывы от кинокритиков, агрегатор рецензий Rotten Tomatoes сообщил о рейтинге 90 % на основе 323 отзывов со средней оценкой 7.6 из 10. Metacritic дал оценку 75 из 100.
В первый день ленте удалось собрать 75,5 млн $ в США, а за первый уикенд 179,1 млн $.
21 мая фильм по всему миру собрал более 1 млрд $, это уже четвертый фильм кинематографической вселенной Marvel, которому удалось достигнуть этой отметки. На данный момент картина занимает 12 строчку в списке самых кассовых фильмов всех времён и 1 строчку в списке самых кассовых фильмов 2016 года.

Особенности русского перевода

В российском прокате заключительный трейлер перед премьерой фильма подвергся цензуре. В сцене, где агент Г. И. Д. Р.ы открывает бункер в Сибири, на его плече в оригинальном трейлере можно было заметить нашивку Вооружённых сил России старого образца. В российском же прокате кадр подвергся цензуре — нашивка была полностью закрашена чёрным.[45]
Помимо кадров из трейлера в самом фильме в сцене, где Земо отправляется из Германии в Россию, чтобы добраться до бункера Г. И. Д. Р.ы на мониторах у выхода на посадку четко видна надпись MOSKAU (Москва). В российском же прокате надпись была заменена на совершенно другой город (Улан-Батор), тем самым сцена вообще потеряла смысл.[46] При релизе фильма на цифровых носителях цензура упомянутой сцены в официальных русских субтитрах к фильму осталась.
В начальной сцене, где агент Г. И. Д. Р.ы называет код, он и Баки в оригинале говорят на русском языке, но часть фраз (судя по английским субтитрам к фильму) переведена авторами фильма очень дословно (например под «Санкционируй и извлекай» имелось ввиду «Устранить и изъять»). Российскими прокатчиками сцена была дублирована целиком, устранив огрехи сценаристов.