Путин, Владимир Владимирович

Влади́мир Влади́мирович Пу́тин (род. 7 октября 1952, Ленинград, РСФСР, СССР)[8][9] — российский государственный деятель, действующий президент Российской Федерации с 7 мая 2012 года. С 2000 по 2008 год — второй президент Российской Федерации. В 1999—2000 годах и с 2008 по 2012 годы — председатель Правительства Российской Федерации. Занимал посты директора Федеральной службы безопасности с 1998 по 1999 год, секретаря Совета безопасности РФ в 1999 году.

Выпускник юридического факультета Ленинградского государственного университета. С 1977 года работал по линии контрразведки в следственном отделе Ленинградского управления КГБ[10]. С 1985 по 1990 год служил в резидентуре советской внешней разведки в ГДР, работал в Дрездене под прикрытием в должности директора дрезденского Дома дружбы СССР—ГДР. 20 августа 1991 года в звании подполковника уволился из КГБ СССР. В 1991—1996 годах работал помощником ректора ЛГУ по международным вопросам, возглавлял Комитет по внешним связям мэрии Ленинграда, был советником мэра, первым заместителем председателя правительства Санкт-Петербурга. С августа 1996 года начал работать в Москве в должности заместителя управляющего делами Президента Российской Федерации. После недолгого пребывания во главе ФСБ и на посту секретаря Совета безопасности РФ в августе 1999 года был назначен председателем Правительства России.

Первым лицом государства стал 31 декабря 1999 года, когда по решению президента Российской Федерации Бориса Ельцина был назначен исполняющим обязанности президента Российской Федерации — в связи с уходом первого президента РФ в досрочную отставку. Впервые избран президентом Российской Федерации 26 марта 2000 года. Переизбирался на пост главы государства в 2004 и 2012 годах.

Полковник госбезопасности запаса (1999). Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (1997). Кандидат экономических наук (1997). Мастер спорта по дзюдо и самбо, чемпион Ленинграда по дзюдо (1976)[11][12][13], заслуженный тренер России по самбо (1998)[14][15][16]. Свободно владеет немецким[17][18] и английским языками[19].

Биография (до августа 1999 года)

Происхождение

Согласно собственному ответу во время переписи населения, русский по национальной принадлежности[20].

Отец Владимира Путина — Владимир Спиридонович Путин (23.2.1911 — 2.8.1999). До войны (с 1933 по 1934 год) служил на подводном флоте[21]. Участник Великой Отечественной войны. Призван Петергофским РВК Ленинградской области. В РККА — с июня 1941, боец 330-го стрелкового полка 86-й дивизии Красной армии. Защищая Невский пятачок, был тяжело ранен осколком в левую голень и стопу 17 ноября 1941 года[22][23]. Награждён медалями: «За боевые заслуги», «За оборону Ленинграда», «За победу над Германией». Член ВКП(б) с 1941 года. После войны — мастер на заводе им. Егорова. В 1985 году награждён орденом Отечественной войны 1-й степени[24]. Мать, Мария Ивановна Шеломова (1911—1998), также работала на заводе, пережила блокаду Ленинграда. Штабом КБФ награждена медалью «За оборону Ленинграда».

Дед, Спиридон Иванович Путин, был известным поваром, готовившим для высших партийных и государственных чинов; ему приходилось готовить для Ленина и Сталина[25]. Предки В. В. Путина по отцовской и материнской линии (Путины, Шеломовы, Чурсановы, Буяновы, Фомины и другие) на протяжении, по меньшей мере, 300 лет были крестьянами Тверского уезда. Наиболее ранний известный предок В. В. Путина упомянут в 1627/1628 годах в писцовой книге Тверского уезда. Это Яков Никитин — бобыль деревни Бородино прихода села Тургиново, вотчины боярина Ивана Никитича Романова, дяди царя Михаила Фёдоровича[26].

Детство и юность

Родился 7 октября 1952 года в Ленинграде. Владимир был третьим сыном в семье — у него было два старших брата, которые родились и умерли до его рождения: Виктор (1940—1942) и Альберт (умер до начала Великой Отечественной войны). Виктор скончался от дифтерии во время блокады Ленинграда и был похоронен на Пискарёвском кладбище[27][28][29].

Семья Путиных жила в коммунальной квартире без всяких удобств[30] в Басковом переулке (дом 12) в Ленинграде, в этой квартире Путин проживал вплоть до работы в КГБ СССР. Уже став президентом, Путин рассказывал, что с детства увлекался советскими фильмами о разведчиках и мечтал работать в органах государственной безопасности. С признательностью отзывался о возможностях для становления и развития, которые в те годы предоставляла молодому человеку советская власть[30].

В 1960—1965 годах Владимир Путин учился в школе-восьмилетке № 193. После поступил в среднюю школу № 281 (спецшкола с химическим уклоном на базе Технологического института), которую он окончил в 1970 году[21].

В 1970—1975 годах учился на международном отделении юридического факультета Ленинградского государственного университета (ЛГУ). В ЛГУ вступил в КПСС. Из этой партии не выходил[31]. Во время учёбы впервые встретил Анатолия Собчака, в то время доцента ЛГУ. Тема диплома — «Принцип наиболее благоприятствуемой нации» (научный руководитель Л. Н. Галенская, кафедра международного права)[32].

Служба в КГБ

В 1975 году окончил юридический факультет ЛГУ. По распределению был направлен на работу в Комитет государственной безопасности[4][33]. В 1975 году окончил «Курсы подготовки оперативного состава» на Охте («401-я школа»), аттестован младшим офицером (старший лейтенант юстиции) в системе территориальных органов КГБ СССР[33].

После 1977 года работал по линии контрразведки в следственном отделе Ленинградского управления КГБ[10].

В 1979 году закончил обучение на шестимесячных курсах переподготовки в Высшей школе КГБ в Москве и снова вернулся в Ленинград.

В 1984 году, в звании майора юстиции, откомандирован на обучение на одногодичный факультет Краснознамённого института им. Ю. В. Андропова КГБ СССР, который окончил в 1985 году по специальности «Внешняя разведка». В КИ КГБ СССР носил «школьную» фамилию Платов, был старостой учебного отделения, изучал немецкий язык.

В 1985—1990 годах работал в ГДР.[33] Проходил службу в территориальной разведточке в Дрездене под прикрытием должности директора дрезденского Дома дружбы СССР—ГДР. В течение командировки по выслуге лет повышен в звании до подполковника и в должности до старшего помощника начальника отдела.

В 1989 году был награждён бронзовой медалью «За заслуги перед Национальной народной армией ГДР».

В 1990 году, во время массовых акций, предотвратил разгром демонстрантами территориального подразделения КГБ в Дрездене[34].

После окончания загранкомандировки и возвращения в СССР, по словам Путина, добровольно отказался от перехода в центральный аппарат внешней разведки КГБ СССР в Москве. Снова вернулся в штат первого отдела (разведка с территории СССР) Ленинградского управления КГБ.[10]

По словам Путина, после перехода на работу в мэрию Ленинграда он дважды подавал рапорт на увольнение из органов КГБ СССР[4].

20 августа 1991 года, во время выступления А. А. Собчака против ГКЧП, подполковник (по другим данным — майор юстиции; воинское звание подполковник было присвоено при зачислении в запас) Путин написал рапорт об увольнении из КГБ[35].

Работа в Санкт-Петербурге

С начала весны 1990 года основным официальным местом его работы был Ленинградский государственный университет (ЛГУ) (бывший им. А. А. Жданова). В ЛГУ Путин стал помощником ректора Станислава Меркурьева по международным вопросам.

Меркурьев позже рекомендовал Анатолию Собчаку Путина как исполнительного работника.[36]

С мая 1990 года — советник председателя Ленинградского городского Совета народных депутатов Собчака.

С 12 июня 1991 года, после избрания А. А. Собчака на пост мэра, — председатель комитета по внешним связям мэрии Ленинграда (с 16 мая 1992 года — Санкт-Петербурга). В круг обязанностей Путина на посту руководителя комитета входили вопросы привлечения инвестиций в Петербург, сотрудничества с иностранными компаниями, организации совместных предприятий, а также развитие туризма и контроль над игорным бизнесом[37]. Путин был куратором организации первой валютной биржи в Санкт-Петербурге и способствовал приходу в город нескольких крупных немецких фирм. При участии Путина был открыт один из первых банков с зарубежным капиталом в России — BNP-Drezdner Bank (Rossija).[38] Путин являлся одним из организаторов российско-американских «Игр доброй воли», тогда же он познакомился с крупным американским бизнесменом в сфере средств массовой информации Тедом Тёрнером.[36] Начиная с этого времени, американские спецслужбы начали собирать информацию о Путине[39].

С 1993 года глава города Собчак на время своих зарубежных поездок стал оставлять Путина заместителем вместо себя.[38]

В марте 1994 года был назначен первым заместителем председателя правительства Санкт-Петербурга, сохранив за собой должность руководителя комитета по внешним связям.[38] В обязанности Путина как зампреда петербургского правительства входили координация работы и взаимодействие мэрии с территориальными органами силовых и правоохранительных ведомств (ГУВД, Минобороны России, ФСБ России, прокуратура, суды, Таможенный комитет), а также политическими и общественными организациями. В ведении Путина находились регистрационная палата, а также управления мэрии: юстиции, по связям с общественностью, административных органов, гостиниц.

В 1995 году возглавил региональное отделение партии НДР.[40]

Помимо комитета по внешним связям, Путин руководил комиссией мэрии по оперативным вопросам.[36]

В 1992—1996 годах Путин в числе «реформистски настроенных политических активистов» проходил тренинг по программе американского Национального демократического института международных отношений (National Democratic Institute for International Affairs, NDI). Работавший тогда консультантом NDI в Москве, будущий посол США в России Майкл Макфол охарактеризовал в 2001 году Путина как «потенциального „российского Милошевича“», избрание которого президентом России не является позитивным шагом для интересов США"[41].

Впоследствии многие из тех, кто вместе с Путиным работал в мэрии Санкт-Петербурга (И. И. Сечин, Д. А. Медведев, В. А. Зубков, А. Л. Кудрин, А. Б. Миллер, Г. О. Греф, Д. Н. Козак, В. П. Иванов, С. Е. Нарышкин, В. Л. Мутко и др.), в 2000-е годы заняли ответственные посты в правительстве России, администрации президента России и руководстве госкомпаний.

В 1992 году депутатской рабочей группой Ленсовета во главе с Мариной Салье и Юрием Гладковым (так называемой «комиссией Салье») против Путина как руководителя комитета по внешнеэкономическим связям было выдвинуто обвинение в махинациях в связи с программой снабжения Санкт-Петербурга продовольствием в обмен на сырьё.[42][43][44] По утверждению самого Путина, фактически расследования комиссия Салье никакого не проводила, а в «уголовном порядке преследовать было не за что и некого».[45] По мнению Путина, этот скандал часть депутатов Ленсовета пыталась использовать для воздействия на Собчака, чтобы тот его уволил.[45]

В июне 2008 года, в ходе задержания полицией ряда российских граждан в Испании,[46] внимание некоторых СМИ было вновь привлечено к более ранним публикациям, посвящённым связям Путина в 1990-е годы с главой «тамбовской» ОПГ Владимиром Кумариным, арестованным в августе 2007 года по обвинению в руководстве данной преступной группировкой и впоследствии осуждённым.[47]

Защита диссертации
В 1997 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук по теме «Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений (Санкт-Петербург и Ленинградская область)» (Специальность 08.00.05 «Экономика и управление народным хозяйством»)[48][49] в Санкт-Петербургском государственном горном институте.[50] В своей диссертации высказал идею о национальных чемпионах. Впоследствии эта идея стала одной из отличительных черт политики Путина. Научным руководителем был доктор экономических наук, профессор Владимир Федосеев — известный специалист в области экономики минерального сырья.[51]

В 2005 году сотрудники Брукингского института Вашингтона Клиффорд Гэдди и Игорь Данченко заявили, что 16 из 20 страниц, которыми начинается основная часть кандидатской диссертации Путина, представляют собой точное воспроизведение либо близкий к тексту пересказ статьи «Стратегическое планирование и политика» профессоров Уильяма Кинга и Дэвида Клиланда, опубликованной в 1978 году.[52][53] Также по их словам, шесть диаграмм и графиков из работы Путина почти полностью совпадают с американскими.[54][55] В академических кругах Санкт-Петербурга дезавуировали утверждения сотрудников Брукингского института.[50][56] Также в зарубежной прессе утверждалось, что уже тогда Путин сформулировал основы своей будущей политики.[56] В России информация о плагиате в диссертации Путина не вышла за пределы интернет-изданий и журнала «Коммерсантъ-Власть»[57].

Работа в Москве
С августа 1996 года, после поражения Анатолия Собчака на губернаторских выборах, приглашён на работу в Москву в должности заместителя управляющего делами Президента Российской Федерации Павла Бородина. Здесь Путин курировал юридическое управление и управление российской загрансобственностью[58].

26 марта 1997 года назначен заместителем руководителя администрации президента России — начальником Главного контрольного управления президента Российской Федерации, сменив на этом посту А. Л. Кудрина[58].

По словам Путина, результаты проведённой Главным контрольным управлением проверки, связанной с выполнением оборонного заказа, стали одной из причин отставки министра обороны России Игоря Родионова в мае 1997 года [59].

В 1997 году как глава Главного контрольного управления поручил особой комиссии осуществить проверку эффективности работы российского рыболовства. В результате работы комиссии выяснилось: «Вылов в 1997 году 6500 т нерки японскими судами дрифтерным способом (запрещён Резолюцией Генеральной ассамблеи ООН с 1991 года) и 3300 т этого вида рыбы российскими судами, работающими по научным программам, привёл к перелову озерновской нерки и фактически поставил на грань банкротства береговые предприятия Камчатской области, эксплуатирующие её запасы». После завершения работы комиссии в соответствии с её выводами границы у районов рыбного промысла были изменены, и за следующее десятилетие вылов нерки вырос в несколько раз — с 2500 до 20 000 тонн.[60]

25 мая 1998 года назначен первым заместителем руководителя администрации президента Российской Федерации,[61] ответственным за работу с регионами. К моменту назначения считался одной из самых влиятельных фигур в Кремле.[62]

С 25 июля 1998 года — директор Федеральной службы безопасности Российской Федерации.[63] Своими заместителями Путин назначил генералов Николая Патрушева, Виктора Черкесова и Сергея Иванова, с которыми был знаком по работе в КГБ и в Санкт-Петербурге. Осенью 1998 года провёл реорганизацию в ФСБ России.[64] За время нахождения на посту главы ФСБ России, упразднил управления ФСБ России по экономической контрразведке и по контрразведывательному обеспечению стратегических объектов, создал вместо них шесть новых управлений ФСБ россии. Добился бесперебойного финансирования ФСБ России, а также повышения зарплаты сотрудников ведомства (в этом отношении они были приравнены к сотрудникам СВР России и ФАПСИ).[65] Воинское звание полковник было присвоено на должности директора ФСБ России[66]. Перед назначением на должность директора ФСБ России президент Российской Федерации Ельцин предлагал Путину повысить его в воинском звании до генерал-майора, однако Путин отказался, предложив стать первым гражданским директором ФСБ России.[67]

С 26 марта 1999 года был назначен секретарём Совета безопасности Российской Федерации, сохранив за собой пост директора ФСБ России[58].

К началу мая 1999 года президент Ельцин принял в общих чертах решение о передаче своей власти Путину. 5 августа на встрече с Путиным Ельцин сообщил о том, что хочет назначить его председателем Правительства России.[64]

Вторжение боевиков в Дагестан и взрывы жилых домов в сентябре 1999 года

7 августа 1999 года произошло вторжения боевиков под командованием Басаева и Хаттаба в Дагестан [68], а «Исламская шура Дагестана» провозгласила создание «Исламского Государства Дагестан».
9 августа Владимир Путин был назначен премьер-министром. Путин возглавил операцию против боевиков, выступив в качестве энергичного организатора [68]. К 15 сентября боевики были полностью изгнаны за пределы Дагестана.[69]

В сентябре 1999 года произошла серия террористических актов — взрывы жилых домов в Буйнакске, Москве и Волгодонске, жертвами которых стали более 300 человек. Согласно приговору Московского городского суда и Верховного суда России,[70] взрывы были совершены карачаевскими и дагестанскими ваххабитами по заказу арабских наёмников Амира Хаттаба и Абу Умара[71].

Выдвигались версии, согласно которым Путину были выгодны взрывы жилых домов: для поднятия предвыборного рейтинга и обеспечения победы на президентских выборах, создания благоприятного общественного мнения перед вводом войск в Чечню.[72] В частности, в книге Александра Литвиненко и Юрия Фельштинского «ФСБ взрывает Россию» утверждается, что ФСБ произвела подрывы жилых домов с ведома Путина и Николая Патрушева.[73] Сам Путин охарактеризовал эту версию как бред.[74]

Председатель Правительства (август — декабрь 1999 года)
9 августа 1999 года был назначен первым заместителем и исполняющим обязанности председателя правительства Российской Федерации.[75][76] В тот же день в своём телеобращении президент Ельцин назвал его своим преемником.[77] 16 августа 1999 года был утверждён в должности председателя Правительства 233 голосами депутатов Государственной думы (84 против и 17 воздержались).[78][79][80]

По мнению историка А. Барсенкова, Владимир Путин выступил в качестве человека, «способного морально и психологически объединить россиян, которые стали связывать с молодым премьером надежды на восстановление стабильности, порядка и постепенное улучшение жизни».[68] О росте популярности Путина свидетельствовал успех поддержанного им нового политического движения «Единство», которое по итогам выборов в Госдуму набрало 23,3 % голосов, заняв второе место.[68]

30 декабря 1999 года в ряде российских изданий была опубликована программная статья Путина «Россия на рубеже тысячелетий», в которой он изложил своё представление о прошлом и о предстоящих перед страной задачах.[81][82] По мнению Путина, России необходимы сильная государственная власть и консолидация общества.[82] Касаясь экономических проблем, он заявил о необходимости политики, направленной на борьбу с бедностью, обеспечение роста благосостояния населения и повышение эффективности российской экономики.[82]

Первый разговор Ельцина с Путиным о назначении его исполняющим обязанности президента России состоялся 14 декабря 1999 года, за пять дней до выборов Госдумы третьего созыва. Согласно воспоминаниям Ельцина в книге «Президентский марафон», Путин тогда ответил, что не готов к такому решению. Вторая беседа о передаче власти состоялась 29 декабря 1999 года. В тот день Ельцин оценил настрой Путина как более решительный, тогда же он известил преемника о том, что окончательно решил уйти со своего поста 31 декабря и сообщил Путину о точном сценарии передачи власти в этот день[83].

Первый и второй президентские сроки (2000—2008 годы)

31 декабря 1999 года в связи с досрочным уходом Ельцина в отставку Путин становится исполняющим обязанности президента Российской Федерации.[82][84] В 11 утра этого дня в кабинете президента России в Кремле Ельцин в присутствии Патриарха Московского и всея Руси Алексия II передал свои полномочия Путину. При этом Путин получил у Патриарха православное благословение на предстоящий труд по управлению страной.[85] В 12 часов дня, экстренно прервав эфир, телеканалы транслировали новогоднее обращение Ельцина, в котором он сообщил о своей отставке и назначении преемника.[86] В тот же день Путину были переданы символы президентской власти, в том числе «ядерный чемоданчик».[87] Первым государственным актом, подписанным Путиным на посту и. о. президента РФ, стал указ «О гарантиях президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи». Указ предоставлял бывшим российским президентам (на тот момент таким был только Ельцин) гарантии неприкосновенности.

С 26 марта 2000 года избранный президент России.[88] Победу одержал в первом туре, набрав 52,94 % голосов[66]. Вступил в должность 7 мая 2000 года.[89]
В мае 2000 года назначил на должность председателя правительства России Михаила Касьянова.[90]
24 февраля 2004 года отправил в отставку правительство Касьянова, назвав его работу «в целом удовлетворительной».[91] Новым председателем правительства стал Михаил Фрадков.[92]
14 марта 2004 года избран президентом Российской Федерации на второй срок, получив 71,31 % голосов.[93] Вступил в должность 7 мая 2004 года.[94]
12 сентября 2007 года отправил в отставку правительство Фрадкова,[95] назначив главой правительства Виктора Зубкова.[96]
7 мая 2008 года передал власть избранному президенту, бывшему главе своей администрации Дмитрию Медведеву.[97] За несколько дней до этого Путин занял 2 место в списке Time «100 самых влиятельных людей мира».[98]
Внутренняя политика
Первой крупной реформой в конституционно-политической системе страны было осуществлённое в августе 2000 года изменение порядка формирования Совета Федерации, в результате которого губернаторы и главы законодательной власти регионов, до того бывшие членами СФ по должности, были заменены назначенными представителями; последние должны работать в СФ на постоянной и профессиональной основе (при этом одного из них назначает губернатор, а второго — законодательный орган региона). В качестве некоторой компенсации утерянных губернаторами лоббистских возможностей был создан совещательный орган — Государственный совет[99].

Через несколько дней после террористического акта в Беслане в сентябре 2004 года Путин объявил о намерении отменить выборы глав регионов, мотивировав этот шаг целью усиления борьбы с терроризмом. Согласно одному из опросов ВЦИОМ, это было осуществлено вопреки мнению 48 % опрошенных.[100] Также был осуществлён переход к выборам депутатов Государственной думы исключительно по партийным спискам. Территориальное представительство в Государственной думе было упразднено, половина членов Совета Федерации стали назначаться губернаторами, в свою очередь, назначаемыми президентом.

В декабре 2003 года по итогам выборов в Государственную думу большинство мест получила пропрезидентская партия «Единая Россия» (при этом Борис Грызлов стал председателем Госдумы). Второе, третье и четвёртое места заняли КПРФ, ЛДПР и блок «Родина», соответственно. Победив на выборах и приняв в свой состав большинство независимых депутатов, прошедших по одномандатным округам, всех депутатов от Народной партии и «перебежчиков» из других партий, «Единая Россия» получила конституционное большинство, что позволило ей при голосовании уверенно преодолевать сопротивление оппозиционных партий.

Весной 2005 года был принят закон о выборах в Госдуму исключительно по партийным спискам. Затем Госдума приняла поправки к федеральному законодательству, позволяющие партии, победившей на выборах в региональный парламент, предлагать президенту России свою кандидатуру на губернаторский пост. В подавляющем большинстве регионов это право принадлежало «Единой России». Массовый характер принял процесс вступления губернаторов в партию власти. На начало 2007 членами партии являлись 70 из 86 руководителей российских регионов. Членами «Единой России» являлись также топ-менеджеры крупных промышленных предприятий, руководители государственных вузов и их структурных подразделений, высшие чиновники федеральных и региональных органов власти.

Для кадровой политики Администрации президента при Путине было характерно назначение на ответственные посты многочисленных бывших соучеников Путина по университету, сослуживцев по ГДР и в спецслужбах, коллег по работе в бывшем Ленинграде — и вообще представителей «петербургской команды».

В феврале 2006 года заместителем руководителя администрации президента РФ Владиславом Сурковым была выдвинута концепция суверенной демократии, которая в интерпретации её автора заключается в том, что политика президента должна, в первую очередь, пользоваться поддержкой большинства населения в самой России; такая поддержка большинства и составляет главный принцип демократического общества.[101][102]

Вторая чеченская война

В 1999 году, после возобновления активной вооружённой фазы борьбы с чеченским сепаратизмом, в России было осуществлено несколько террористических актов, приведших к массовым человеческим жертвам (см. Взрывы жилых домов в России).

30 сентября 1999 года Путин в интервью журналистам пообещал, что новой чеченской войны не будет[103]. Он также заявил, что «боевые операции уже идут».[103] Как сказал Путин, «нужно набраться терпения и сделать эту работу — полностью очистить территорию от террористов. Если эту работу не сделать сегодня, они вернутся, и все понесённые жертвы будут напрасны».[103] В тот же день танковые подразделения российской армии со стороны Ставропольского края и Дагестана вошли на территорию Наурского и Шелковского районов Чечни.[104]

В 2015 году в фильме «Президент» самыми страшными терактами в России за 15 лет своего правления Путин назвал захват заложников в Беслане и в театральном центре на Дубровке в Москве[105].

Судебная реформа
В 2000 году Путиным была создана рабочая группа по совершенствованию законодательства в судебной сфере. В следующем году Путиным были подписаны несколько ключевых законов, направленных на реформирование судебной системы, наиболее важные из которых: «О статусе судей в РФ», «О судебной системе РФ», «О Конституционном суде РФ» и «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ».[106][107]

В декабре 2001 года Путин подписал новый Уголовно-процессуальный кодекс РФ. Новый УПК имел ряд принципиальных отличий от старого, в частности дав дополнительные права обвиняемым и потерпевшим. Так, все участники судебного процесса были объединены в две группы — обвинительную и защитную. По новому кодексу, обыск, задержание и арест подозреваемого в совершении какого-либо преступления могут производиться только с санкции суда, а уголовное дело может быть возбуждено только с санкции прокурора. В суде обвиняемого получили возможность защищать не только адвокаты, но также другие лица, в частности, родственники обвиняемых.[106][107][108]

В июле 2002 года Путин подписал Арбитражный процессуальный кодекс РФ.[109] 14 ноября того же года года Путин подписал Гражданский процессуальный кодекс РФ. Согласно кодексу, рассмотрение споров между компаниями теперь находилось только в компетенции арбитражного суда. Таким образом новый закон исключил возможность «двойной» судебной практики по экономическим спорам, то есть стало невозможно рассмотрение экономических споров одновременно в судах общей юрисдикции и в арбитражных судах по одним и тем же делам. Также была чётко определена подведомственность гражданских дел судам общей юрисдикции.[107][110]

В июне 2007 года Путин подписал закон о создании Следственного комитета при прокуратуре, таким образом органы следствия были фактически отделены от органов прокуратуры.[111] Позже Следственный комитет Российской Федерации был полностью выделен из состава прокуратуры в самостоятельное федеральное ведомство.

21 июня 2013 года Путин предложил объединить Верховный и Высший арбитражный суд РФ, что требует внесения изменений в Конституцию РФ[112] 6 августа 2014 года новый объединённый Верховный суд РФ начал свою деятельность[113].

Положение СМИ

Во время президентства Путина его обвиняли в подавлении независимых средств массовой информации.[115][116][117] В частности, с ним связывали т. н. дела НТВ и ТВ-6, закрытие ТВС, закрытие независимых газет или смены их собственников. За время президентства Путина было убито несколько журналистов, а Россия в «рейтинге свободности» организации «Репортёры без границ» по состоянию на 2008 г. находилась на 144 месте среди 173 стран, участвующих в рейтинге.[118]

Владимир Познер обращает внимание, что за время президентства Путина никого из журналистов не посадили в тюрьму.[119]

К третьему президентскому сроку Путина, в январе 2013 года, Россия в рейтинге свободы прессы, составленном международной организацией «Репортёры без границ», опустилась на 148-е место из 179 включённых в список стран. Главные причины этого — препятствование объективному освещению демонстраций оппозиции, ужесточение закона о клевете и создание чёрного списка интернет-сайтов.[120]

8 апреля 2013 года подписал закон об ответственности за публикацию нецензурной брани в СМИ, позволяющий закрывать средство массовой информации за неоднократное использование ненормативной лексики. В Союзе журналистов России закон охарактеризовали как «смертную казнь для СМИ».[121]

В декабре 2013 года председатель Общественной палаты Московской области Павел Гусев вынужден был оставить свой пост из-за публикации в «МК» статьи А.Минкина «Милостивый государь», посвящённой помилованию Путиным бизнесмена Михаила Ходорковского. Статья была удалена с сайта газеты, но стала хитом Рунета[122][123].

Образование молодёжных организаций, поддерживающих политику Путина

В период президентства Путина был создан ряд молодёжных организаций, ключевыми пунктами программ которых является сохранение суверенитета и целостности России, осуществление модернизации страны и формирование действующего гражданского общества.[124] Путин регулярно встречался во время своего президентства с организацией «Наши». Некоторые из действий этих молодёжных организаций вызывали резкую критику со стороны прессы и политической оппозиции.[125][126]

Положение национальных и сексуальных меньшинств
По мнению, высказанному в 2004 году уполномоченным по правам человека в РФ Владимиром Лукиным, в президентство Путина отмечается рост шовинизма и расизма, что критики, включая общественный Комитет защиты свободы совести (под руководством Глеба Якунина), ставят в вину власти, обвиняя её в попустительстве пропаганде насилия и ненависти к национальным меньшинствам, ЛГБТ-меньшинствам и отдельным группам людей.[127]

Гибель подводной лодки «Курск»

Гибель подводной лодки вызвала критику не только в адрес вооружённых сил РФ, но и в адрес самого президента. 12 августа 2000 года на борту подлодки произошли взрывы, при которых погибло 118 человек[128], есть предположения, что несколько человек возможно выжили после взрыва и пробовали позвать на помощь[129][нет в источнике]. Спасателям не удалось вызволить матросов из затонувшей подлодки, и они погибли. Официальные источники далеко не сразу сообщили о катастрофе. Спасательная операция началась лишь спустя сутки: 13 августа в 18.30 мск. По утверждению «Новой газеты», долгое время командование ВМФ отказывалось от иностранной помощи, уверяя, что в состоянии справиться своими силами.[130][131][132][133][134] Владимир Путин дал санкцию командованию ВМФ на привлечение иностранной помощи лишь спустя четверо суток после катастрофы, 16 августа 2000 года.[135]

14 августа Путин дал указание о расследовании причин гибели «Курска», для чего была создана Правительственная комиссия во главе с заместителем председателя Правительства РФ И. И. Клебановым.[136]

По итогам расследования причин гибели «Курска», «за серьёзные упущения в организации повседневной и учебно-боевой деятельности флота» от своих должностей были отстранены 15 адмиралов и офицеров Северного флота и главкомата ВМФ, в том числе командующий Северным флотом Вячеслав Попов[137].

Экономическое развитие

Подводя экономические итоги пребывания Путина на посту президента России (2000—2008 годы), The Wall Street Journal писал: «Экономика не только вернула себе все позиции, утраченные в 1990-е, но и создала жизнеспособный сектор услуг, который практически не существовал в советский период. В России накоплен третий по объёму золотовалютный запас после Китая и Японии».[138] Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в 2007 году отмечал: «В последние годы под руководством Президента Путина в условиях социально-политической стабильности экономика страны развивается быстрыми темпами. Жизнь населения улучшается с каждым днём».[139] Главный экономист Всемирного банка по России в марте 2008 года констатировал, что Россия на фоне замедления темпов роста мировой экономики показывает неплохие результаты. Как отметил экономист, Россию можно считать одним из островков экономической стабильности в мире, что отражает качество макроэкономической политики, рост внутреннего спроса, накопленные золотовалютные резервы и Стабилизационный фонд.[140]

В экономике России отмечался рост ВВП (в 2000 — 10 %, в 2001 — 5,7 %, в 2002 — 4,9 %, в 2003 — 7,3 %, в 2004 — 7,2 %, в 2005 — 6,4 %, в 2006 — 7,7 %, в 2007 — 8,1 %, в 2008 — 5,6 %[141]), промышленного и сельскохозяйственного производства, строительства, реальных доходов населения. Происходило снижение численности населения, живущего ниже уровня бедности (с 29 % в 2000 году до 18 % в 2004),[142][143] увеличение объёмов потребительского кредитования (за 2000—2006 годы рост составил 45 раз).[144][145] С 1999 по 2007 годы индекс производства обрабатывающих отраслей промышленности вырос на 77 %, в том числе производства машин и оборудования — на 91 %, текстильного и швейного производства — на 46 %, производства пищевых продуктов — на 64 %.[146]

Индекс развития человеческого потенциала в России увеличился с 0,691 (2000 год) до 0,725 (2005 год),[147] таким образом по этому показателю Россия вошла в список стран с высоким уровнем человеческого развития.[148] В то же время по результатам международных сопоставлений Россия опустилась с 57 места (доклад 2004 года[149]) на 67 (доклад 2007 года, данные за 2005[147]). С 1999 по 2007 год средняя ожидаемая продолжительность жизни населения России увеличилась с 65,9 до 67,5 лет,[150] а к концу 2013 года — до 70,8 лет.[151][152]

В 1990-е годы уровень налогообложения в России был завышенным и неприемлемым для хозяйствующих субъектов, несмотря на постоянное ужесточение налогового законодательства, значительную часть экономики составлял теневой сектор, компании и предприятия продолжали массово уклоняться от налогов, в том числе путём так называемой «налоговой оптимизации»,[154] активно практиковалась выплата зарплаты «в конвертах».[155][156] В 2000-е годы Путиным были подписаны ряд законов, которыми были внесены поправки в налоговое законодательство. В 2001 году была установлена плоская шкала подоходного налога с физических лиц в 13 %, при этом Путин оговаривал, что такая мера будет действовать только 10 лет.[156] Помимо этого, была снижена ставка налога на прибыль до 24 %, введена регрессивная шкала единого социального налога, отменены оборотные налоги и налог с продаж, общее количество налогов было сокращено в 3,6 раза (с 54 до 15).[157][158][159][160] Также была радикально изменена система налогообложения сырьевого сектора: проведена перенастройка механизма экспортных пошлин и введён налог на добычу полезных ископаемых, что позволило увеличить долю нефтегазовой ренты, улавливаемой государственным бюджетом, с менее чем с 40 % в 2000 году до 84 % в 2005 году.[161] В 2006 году замминистра финансов РФ Сергей Шаталов заявил, что за период налоговой реформы налоговая нагрузка снизилась с 34—35 % до 27,5 %, а также произошло перераспределение налоговой нагрузки в нефтяной сектор.[160] Налоговая реформа также способствовала увеличению собираемости налогов[157][162][163] и стимулировала экономический рост.[162][164][165][166][167] Налоговая реформа оценивается экспертами как один из самых серьёзных успехов Путина.[157]

В октябре 2001 года Путин подписал новый Земельный кодекс РФ, который закрепил право собственности на землю (кроме земель сельхозназначения) и определил механизм её купли-продажи.[158] В июле следующего года Путиным был подписан федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», который санкционировал куплю-продажу и земель сельскохозяйственного назначения.[158]

В послании Федеральному Собранию в начале 2001 года Путин отметил, что действующий Кодекс законов о труде, принятый ещё в 1971 году, архаичен и не отвечает современным требованиям, стимулируя теневые трудовые отношения. В конце 2001 года Путин подписал новый Трудовой кодекс, вступивший в силу 1 февраля следующего года. По оценке Экономической экспертной группы, новый кодекс привёл трудовое законодательство «в соответствие с требованиями рыночной экономики» и обеспечил «более эффективное использование и повышение мобильности трудовых ресурсов».[106][168][169]

Был проведён ряд других социально-экономических реформ: пенсионная (2002), банковская (2001—2004), монетизация льгот (2005), электроэнергетики и железнодорожного транспорта.

В президентском послании Федеральному Собранию в 2003 году Путин поставил задачу добиться конвертируемости российского рубля по текущим и капитальным операциям.[170] К 1 июля 2006 года эта задача была выполнена.[171]

В мае 2003 года в Бюджетном послании Федеральному Собранию Путин поставил задачу создания Стабилизационного фонда РФ.[172] 1 января 2004 года Стабфонд был сформирован. Основной целью создания фонда являлось обеспечение стабильности экономического развития страны.[173]

В 2005 году Путин объявил о начале реализации четырёх приоритетных национальных проектов в социально-экономической сфере: «Здоровье», «Образование», «Жильё» и «Развитие АПК».[174][175] В январе 2008 года Путин заявил, что нацпроекты более эффективны, чем другие государственные программы.[176] По его мнению, подобного результата удалось добиться благодаря концентрации административного и политического ресурса.[176]

В президентском послании Федеральному Собранию в 2006 году Путин объявил о мерах по стимулированию рождаемости в России: увеличение детских пособий, введение «материнского капитала» и т. п.[174]

В президентском послании Федеральному Собранию в 2007 году Путин обозначил нанотехнологии в качестве одного из приоритетных направлений развития науки и техники и предложил учредить Российскую корпорацию нанотехнологий, что и было сделано в июле 2007 года.[177][178]

Наблюдалось значительное увеличение иностранных инвестиций в Россию: с 11 млрд долларов в 2000 году до 115 млрд долларов в 2010 году.[179] Отток капитала из России, составлявший в 1990-е годы в среднем 10-20 млрд долларов, сменился его притоком и составил в 2007 году рекордные 81 млрд долларов США.[180]

В феврале 2008 года эксперты, опрошенные РБК daily, позитивно оценили итоги восьмилетнего развития экономики при Путине.[181]

По мнению Госдепартамента США, российская экономика в 1999—2008 годах росла благодаря девальвации рубля, осуществлению ключевых экономических реформ (налоговой, банковской, трудовой и земельной), жёсткой налогово-бюджетной политике, а также благоприятной конъюнктуре цен на сырьевые товары.[171]

Американский профессор, занимавшийся ранее исследованием экономики СССР, Маршалл Голдман в начале 2008 года для характеристики экономической модели, построенной при Путине, создал термин «petrostate» («нефтегосударство»): Petrostate: Putin, Power, and the New Russia.[182] В своей книге профессор утверждал, что главный личный вклад Путина в экономическую политику заключался в создании «national champions» (крупных контролируемых государством компаний) и ренационализации основных энергетических активов, следствием чего стало создание нового класса олигархов, которых он называет «силогархами» (от термина «силовик»).[183][184]

В декабре 2008 года экономист Андерс Аслунд заявил, что главным проектом Путина было «развитие огромных, неудобоуправляемых государственных мастодонтов, называемых „национальными чемпионами“» и что последние «задушили большие сектора экономики через свою инерцию и коррупцию, при этом препятствуя диверсификации».[185] С 2001 по 2004 года доля малых предприятий в ВВП России удвоилась, а в 2007 году их число превысило один миллион.[186] Доля малых и средних предприятий в производстве российского ВВП по состоянию на 2009 год — 21 %.[187]

Выступая 2 марта 2009 года на форуме «Стратегия-2020», первый заместитель руководителя Администрации Президента Владислав Сурков, говоря о глубокой рецессии, в которую вошла Россия в конце 2008 года и истоках предшествующего ей роста, сказал: «<…> когда мне говорят, что во всём виновата Америка, я хочу напомнить, что наш экономический рост — производная от того пузыря, который американцы надували. Мы ведь не заслуживали этот рост»[188].

Американский журнал Time назвал президента Путина человеком 2007 года[189]. «Путин проявил исключительное мастерство в руководстве страной, которую он принял в состоянии хаоса и привёл к стабильности», — заявил ответственный секретарь журнала Times Ричард Стенгел[190].

К началу президентских полномочий Путина в 2000 году за чертой бедности жили 30 % граждан России, к 2013 году доля живущих за чертой бедности сократилась до 11,2 %. Борьбу с бедностью в марте 2013 года провозгласил одной из принципиальных задач.[191]

29 марта 2013 года подписал указ об учреждении звания Героя Труда Российской Федерации[192].

В апреле 2013 года Путин признал, что ситуация в российской экономике, несмотря на высокие цены на энергоносители, ухудшается: снижаются инвестиционная активность и объёмы экспорта, растут безработица и объёмы оттока капитала. Тяжёлым бременем на госбюджет легло начавшееся летом мощное наводнение на Дальнем Востоке, с бедствием подобного масштаба, сказал Путин, Россия никогда в своей истории не сталкивалась.[193][194][195].

15 апреля 2013 года бывший министр финансов РФ Алексей Кудрин признал, что российские власти серьёзно опоздали с экономическими реформами[196].

Взаимоотношения власти и крупных предпринимателей
По мнению журнала «The Economist», в 2000 году, после прихода на пост президента Путин, возможно, заключил негласное соглашение с олигархами: правительство закроет глаза на все предшествующие нарушения закона при условии, что олигархи будут вести себя безупречно, что означало отказ от сомнительных сделок, характерных для начала и середины 1990-х.[197] Кроме того, с точки зрения Путина, это означало согласие оставаться вне политики.[197]

28 февраля 2000 года на встрече со своими доверенными лицами Путин озвучил тезис «равноудалённого положения всех субъектов рынка от власти», дав для СМИ термин для обозначения своего нового курса в отношении крупного бизнеса — «равноудаление олигархов».[198]

Через четыре дня после инаугурации Путина, 11 мая 2000 года, прошли обыски в главном офисе холдинга ЗАО «Медиа-мост» — компании Владимира Гусинского, который, по мнению некоторых,[198] осенью 1999 года, во время думской предвыборной кампании, посредством контролируемого им телеканала НТВ поддерживал главных политических противников Путина — блок Юрия Лужкова и Евгения Примакова «Отечество — Вся Россия (блок)» (ОВР) (напротив, гендиректор НТВ Евгений Киселёв утверждал, что такое мнение о роли НТВ есть распространённое заблуждение[198]); 13 июня 2000 года Гусинский был взят под стражу и на три дня помещён в следственный изолятор.[198]

По словам Михаила Горбачёва, 20 июля 2000 года в камере Бутырской тюрьмы министр печати Михаил Лесин предложил арестованному Гусинскому подписать соглашения, включающие сделку — т. н. «секретный протокол № 6» — прекратить уголовное преследование Гусинского в обмен на передачу им акций телекомпании НТВ Газпрому на предложенных условиях. Экс-президент СССР, председатель Общественного совета НТВ Горбачёв оценил этот факт как «вопиющее свидетельство грубого государственного шантажа».[199]

В разгар скандала Лесин заявил о том, что Путин знал о подписанном в Бутырке «протоколе № 6».[200] В мае 2004 года Европейский суд по правам человека, рассмотрев жалобу Гусинского, пришёл к выводу, что «лишение свободы заявителя использовалось в качестве стратегии ведения коммерческих переговоров, и такие институты публичного права, как уголовное преследование и содержание под следствием, не должны использоваться с данной целью».[201] За незаконный арест ЕСПЧ обязал Российскую Федерацию выплатить Гусинскому 88 тысяч евро в качестве компенсации судебных издержек.[202]

Борис Березовский осенью 2000 года эмигрировал в Великобританию и продал контрольный пакет акций телеканала ОРТ. За долги была передана в собственность «Газпрома» телекомпания НТВ Гусинского, после чего было прекращено вещание ТВ-6 (ТВС) — телевизионного канала Березовского, на который перешла работать группа журналистов НТВ. Основные телевизионные каналы — ОРТ (Первый канал), «Россия» и НТВ стали принадлежать государству или государственным компаниям.

25 октября 2003 года по обвинению в нарушениях, допущенных в ходе приватизации ЗАО «Апатит», был арестован владелец НК ЮКОС Михаил Ходорковский. (См. также статью Дело ЮКОСа) Уголовное преследование началось вскоре после того, как он заявил о том, что будет финансировать оппозиционные партии — СПС, «Яблоко».[203][204][205][206] 31 мая 2005 года Ходорковский вместе со своим деловым партнёром Платоном Лебедевым был осуждён за мошенничество и хищения в особо крупных размерах, а также за неуплату налогов. В декабре 2004 года, для урегулирования долговых обязательств НК ЮКОС перед государством, была продана принадлежащая ей нефтедобывающая компания «Юганскнефтегаз». После «дела ЮКОСа» практически все нефтяные компании уточнили свои позиции по уплате налогов и стали вносить в бюджет значительно большие суммы. В 2004 году рост сбора налогов составил 250 % от уровня 2003 года.[207] В 2005 году контролируемая государством компания «Газпром» выкупила по рыночной цене[208] (13,1 млрд долларов США) 75,7 % акций нефтяной компании «Сибнефть» — последний крупный актив Романа Абрамовича в России («Сибнефть» была приватизирована в 1996 году за $100 миллионов в ходе залоговых аукционов[209]). К 2008 году капитализация «Сибнефти» (переименованной в «Газпром нефть») увеличилась до 25 млрд долларов США.[210] В результате национализации активов ЮКОСа и «Сибнефти» была значительно увеличена доля государства в нефтегазовой промышленности.

Ряд миллиардеров (таких, как, например, Сергей Пугачёв), сделавших своё состояние в 1990-е, согласно сообщениям СМИ, пользовались близостью к путинскому Кремлю, однако затем, по мере укрепления позиций президента, утратили своё влияние.[211][212] В декабре 2013 года уехавший за границу Пугачёв был заочно арестован и объявлен в международный розыск по обвинению в растрате 75 млрд рублей[213]. В июле 2015 года в интервью газете Financial Times Пугачёв утверждал, что именно он предложил Ельцину кандидатуру Путина на пост главы государства, связал своё уголовное преследование с личной ссорой с Путиным, а в сентябре 2015 года предъявил к России иск на 12 млрд долларов[214][215][216][217].

Начало третьего президентского срока Путина в 2012 году отмечено усилением его внимания к топливно-энергетическим активам, прежде всего, к нефтяной отрасли. 23 мая 2012 года президентом компании «Роснефть» назначен Игорь Сечин, которого пресса характеризует как одного из ближайших доверенных лиц Путина.[218][219] 22 октября 2012 года Путину доложено о том, что «Роснефть» выкупает 100 % акций ТНК-BP у консорциума AAR и британской нефтяной компании BP. Общая сумма сделки составила 61 млрд долл. Путин на встрече с Сечиным назвал сделку «хорошим сигналом для российского и международного рынков», а самого Сечина на саммите АТЭС оценил как «очень эффективного работника».[220][221] 21 марта 2013 года сделка была завершена, что Путин оценил как очень важный шаг по приватизации госсобственности[222].

По данным газеты «Ведомости», опубликованным в феврале 2013 года, с президентом «Транснефти» Николаем Токаревым Путин сблизился во время совместной работы в дрезденской резидентуре КГБ.[223]

29 марта 2013 года Путин по примеру ряда развитых стран предложил ввести и в России ограничения на золотые парашюты для топ-менеджеров[224].

В мае 2013 года Путин консультировался с бизнес-сообществом и омбудсменом об амнистии для предпринимателей, но счёл идею сырой и неподготовленной[225]. Однако уже 21 июня Путин одобрил такую амнистию и выразил уверенность, что она укрепит доверие граждан к бизнесу[226].

В октябре 2013 года аналитики швейцарского банка Credit Suisse в ежегодном отчёте о глобальном благосостоянии пришли к выводу, что в России 110 миллиардеров владеют 35 % всех национальных богатств страны[227].

В декабре 2013 года общественный резонанс вызвала начавшаяся с критики расточительности ОАО «РЖД» рекомендация Путина государственным корпорациям и структурам проводить корпоративы строго за свой счёт, в складчину, без использования бюджетных средств. Указанию в канун новогодних праздников немедленно последовали госкомпании и министерства, а Администрация президента РФ и правительство России в связи с тенденциями вообще отказались от проведения новогодних корпоративов[228][229].

В декабре 2013 года внимание российской и мировой прессы привлекло помилование Путиным после 10-летнего заключения предпринимателя Михаила Ходорковского, что было расценено как попытка улучшить имидж России накануне зимней Олимпиады в Сочи[230][231].

Борьба с коррупцией и оценки изменения её уровня
К 1999 году, последнему году президентства Бориса Ельцина, Россия являлась одной из наиболее коррумпированных стран мира.[232] В рейтинге международного агентства Transparency International за 1999 год по индексу восприятия коррупции Россия поделила с Эквадором 82-83-е места из 99 рассмотренных стран.[233]

В 2000-х Россия присоединилась к ряду международных соглашений по борьбе с коррупцией.[234] Так, в конце 2005 года Путин внёс в Госдуму федеральный закон о ратификации Конвенции ООН против коррупции от 31 октября 2003 года. В марте 2006 года он подписал этот закон, и тем самым Конвенция была ратифицирована. Конвенция создаёт основу для взаимодействия правоохранительных органов различных государств в деле борьбы с коррупцией, а также устанавливает ряд стандартов в антикоррупционной политике.[235][236] В июле 2006 года Путин подписал федеральный закон о ратификации Конвенции Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию. [237][238]

В первые годы президентства Путина индекс восприятия коррупции (ИВК), рассчитываемый международным агентством Transparency International, рос (чем выше этот индекс, тем меньше коррупция с точки зрения внутренних и иностранных экспертов). Так, если в 2000 году он составлял 2,1 балла,[239] то в 2002 году — 2,7 балла,[240] в 2004 году — 2,8 балла.[241] Затем произошло снижение ИВК, который к 2007 году опустился до 2,3 балла.[242] В 2008—2010 годах он колебался в диапазоне 2,1-2,2 балла.[243][244][245] А в 2011 году вновь поднялся до 2,4 балла.[246] По данным, опубликованным в сентябре 2007 года,[247][248] в индексе восприятия коррупции Россия за последний год правления Путина в качестве президента сместилась к концу списка на 17 пунктов (143-му месту в мире). В СНГ, по данным агентства, хуже ситуация с коррупцией была только в Азербайджане и всей Средней Азии. В 2010 году в индексе восприятия коррупции Россия опустилась на 154 место в мире.[249] В 2011 году Россия поднялась до 143 места.[250] Данный индекс не отражает уровень коррупции в объективных величинах (например, объём коррупционных денежных средств). Он критикуется за тенденциозный подбор экспертов, а также за то, что может представлять собой самоисполняющееся пророчество[251].

По данным опросов, проведённых Институтом народнохозяйственного прогнозирования РАН (ИНП РАН), коррупционное давление на российские предприятия в 2000-е годы снизилось по сравнению с его уровнем в 1990-х годах[252].

Существует мнение, что в период президентства Путина уровень коррупции вырос по сравнению с временем правления Ельцина. Согласно исследованию фонда ИНДЕМ, за 2001—2005 гг. объём коррупции в сфере отношений власти и бизнеса возрос почти в 10 раз (с 33,5 до 316 млрд долл., что превышает расходы федерального бюджета России за 2005 год[253]), бытовая коррупция — выросла в 4 раза, а средний размер взятки увеличился с 10,2 тыс. долл. до 135,8 тыс. долл. за тот же период[254][255].

В феврале 2008 году деятель партии СПС Б. Немцов и бывший заместитель министра энергетики России В. Милов опубликовали доклад «Путин. Итоги»,[256] где утверждали, что одним из самых негативных итогов президентства Путина стало значительное повышение уровня коррупции.[257] Данная тема получила развитие в ещё нескольких докладах: «Путин. Итоги. 10 лет»[258] (опубликован движением «Солидарность» в июне 2010 г.[259]) и «Путин. Коррупция»[260] (опубликован Партией народной свободы в марте 2011 г., в числе авторов также — политик В. Рыжков[261]). В августе 2012 года Б.Немцов в соавторстве с Л. Мартынюком презентовал доклад «Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары».[262]

По данным Росстата, число зарегистрированных преступлений категории «взяточничество» выросло с 7 тыс. в 2000 г. до 13,1 тыс. в 2009 г.[263] Однако затем началось снижение их числа, и к 2011 году оно опустилось до 11,0 тыс.[264][265] В 2012 году снижение продолжилось.[266]

В марте 2011 года Путин заявил о необходимости введения нормы, обязывающей госчиновников отчитываться о своих расходах. Соответствующий закон («О контроле над соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам») был подписан Путиным в начале декабря 2012 года.[267][268]

Согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %.[269]

В апреле 2013 года Госдумой РФ принят внесённый Путиным закон, запрещающий чиновникам, депутатам, судьям, сотрудникам силовых структур иметь банковские счета и финансовые активы за рубежом; недвижимость за границей иметь разрешается, но она должна быть в обязательном порядке задекларирована.[270]

Внешняя политика

В июне 2000 года указом Путина была утверждена «Концепция внешней политики Российской Федерации». Согласно этому документу, основными целями внешней политики страны являются: обеспечение надёжной безопасности страны, воздействие на общемировые процессы в целях формирования стабильного, справедливого и демократического миропорядка, создание благоприятных внешних условий для поступательного развития России, формирование пояса добрососедства по периметру российских границ, поиск согласия и совпадающих интересов с зарубежными странами и межгосударственными объединениями в процессе решения задач, определяемых национальными приоритетами России, защита прав и интересов российских граждан и соотечественников за рубежом, содействие позитивному восприятию Российской Федерации в мире.

В 2000—2007 годах Путин принимал участие в саммитах «Группы восьми» («Большая восьмёрка») на Окинаве (Япония, 2000[271]), в Генуе (Италия, 2001[272]), Кананаскисе (Канада, 2002[273]), Эвиане (Франция, 2003[274]), Си-Айленде (США, 2004[275]), Глениглсе (Великобритания, 2005[276]) Санкт-Петербурге (Россия, 2006[277]) и Хайлигендамме (Германия, 2007).[278] 6—8 сентября 2000 года Путин участвовал в Саммите тысячелетия (официальное название «ООН в XXI веке») в Нью-Йорке.[279] В июне 2001 года Путин первый раз встретился с Президентом США Джорджем Бушем (младшим) в столице Словении Любляне.[280]

В ходе президентских выборов на Украине в конце 2004 российские власти поддерживали Виктора Януковича — кандидата от Партии регионов Украины, выступавшей за экономическое сотрудничество с Россией в рамках Единого экономического пространства (ЕЭП) и придание русскому языку статуса второго государственного.

14 октября 2004 года, в ходе визита в Пекин, Путин подписал договор о передаче КНР острова Тарабарова и половины Большого Уссурийского острова (всего 337 км²); при этом был начат процесс демаркации границы в данном спорном районе.[281] Территория спорных островов была поделена между двумя странами.[282][283]

25 апреля 2005 года в послании Федеральному Собранию Путин назвал крушение СССР крупнейшей геополитической катастрофой XX века и призвал общество к консолидации в деле обустройства новой демократической России.[284] 9 мая 2005 года в ходе торжеств по случаю 60-летия Победы в Великой Отечественной войне Путин и другие мировые лидеры призвали к борьбе с «нацизмом XXI века» — терроризмом и поблагодарили победителей фашизма.[285] В сентябре 2005 года Путин участвовал в юбилейных торжествах по случаю 60-летия ООН. В 2006 году Россия председательствовала в «Группе восьми» («Большая восьмёрка»). 7 июня 2007 года Путин подписал федеральный закон № 99 «О ратификации соглашения между государствами — участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе „Партнёрство ради мира“, о статусе Сил от 19 июня 1995 года и Дополнительного протокола к нему»,[286] который некоторые сочли «открывающим границы для натовских солдат».[287] Ряд деятелей и организаций ставят в вину Путину имевшее место, по их мнению, ослабление геополитических позиций России, передачу половины спорных островов Китаю, низкие темпы модернизации армии, закрытие военных баз на Кубе и во Вьетнаме.[288]

В 2010 году в статье в немецкой газете Süddeutsche Zeitung, приуроченной к участию в ежегодном экономическом форуме, предложил Европе создать экономический альянс на территории от Владивостока до Лиссабона. В качестве шагов к созданию альянса указывались возможная унификация таможенных тарифов и технического регулирования, отмена визового режима с ЕС[289].

1 апреля 2013 года с целью более широкого социокультурного взаимодействия с зарубежными странами поручил проработать на федеральном уровне вопрос о том, чтобы сделать философа Иммануила Канта символом Калининградской области. Решение мотивировал тем, что трактат Канта «К вечному миру» был первой попыткой обосновать объединение Европы после Семилетней войны, а фигура философа является символичной для всей Европы.[290][291]

В августе 2013 года российско-американские отношения, по оценкам экспертов, достигли низшей точки с окончания эпохи холодной войны. Сентябрьский визит президента США Обамы в Москву и его переговоры с Путиным были отменены из-за предоставления временного убежища в России бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену, разногласий по ситуации в Сирии и проблем с правами человека в России[292][293].

11 сентября 2013 года в газете The New York Times была опубликована статья Путина «Россия призывает к осторожности», написанная в виде открытого письма к американскому народу, содержащая разъяснение российской политической линии в отношении сирийского конфликта. В ней также президент России предостерегает об опасности тезиса президента США Барака Обамы «об исключительности американской нации»[294]. Статья вызвала неоднозначную реакцию мирового сообщества[295].

В 2013 году Путин занял первое место в ежегодном рейтинге «самых влиятельных людей мира» журнала «Forbes»[296][297], оттеснив на второе место Барака Обаму. По мнению составителей рейтинга, Путин заслужил первое место, так как в 2013 году он показал себя как «самодержец, активно демонстрировавший силу в собственной стране и на международной арене»[298]. В 2014 году результат повторился[299]. В 2016 году Путин в четвёртый раз назван журналом Forbes самым влиятельным человеком в мире[300]. «Российский президент расширил влияние своей страны почти на каждый уголок земного шара. И на родине, и в Сирии, и на президентских выборах в США Путин получает то, что хочет. Не стесненный устоявшимися мировыми нормами, он смог усилить влияние в последние годы», — отметил журнал[301].

Мировая пресса неоднократно отмечала особые дружеские и неформальные отношения, связывающие Путина с Сильвио Берлускони, четырежды занимавшим пост премьер-министра Италии. Ещё в 2010 году Берлускони получил репутацию «посла Путина» в Европе, при этом газета Le Monde отмечала переплетение дружеских и коммерческих интересов Путина и Берлускони, что, в частности, нашло отражение при заключении российско-итальянских газовых контрактов. Указывалось, что оба премьер-министра не только напрямую связаны между собой, но и контролируют важнейшие ресурсы своих национальных экономик; при этом в использовании ресурсов Путин и Берлускони «руководствуются не только соображениями рентабельности и коммерции»[302]. Говоря о политическом влиянии Путина на Берлускони, Русская служба Би-би-си цитировала американскую дипломатическую депешу, опубликованную Wikileaks. В документе утверждалось, что Берлускони в бытность премьер-министром легко уступал России в вопросах большой политики, старался «любой ценой быть в милости у Путина и нередко выражал мнения, прямо подсказанные ему Путиным». Упоминалось также, что Берлускони импонирует «мачистский, волевой и авторитарный стиль Путина», а непременным атрибутом встречи Сильвио и Владимира является обмен ценными подарками. В ноябре 2013 года, когда Берлускони был уже в отставке и осуждён итальянским судом, Путин, находившийся в Риме с государственным визитом, посетил старого друга в его доме в частном порядке, причём сделал это перед встречей с действующим премьер-министром Э. Летта[303][304]. В сентябре 2015 года Берлускони был первым экс-главой правительства одной из ведущих стран Запада, побывавшим по приглашению Путина в присоединённом к России Крыму[305].

Политические оппоненты России отмечают как успешную и способствующую возвращению России на международную арену в ранге сверхдержавы, внешнеполитическую стратегию Путина, особенно на ближневосточном направлении, хотя и оценивают её как высокорискованную и неустойчивую.[306] В сентябре 2015 года Путин впервые за 10 лет выступил на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке, в своей речи призвал сформировать широкую антитеррористическую коалицию по борьбе с «Исламским государством», возложил ответственность за события на Украине на «внешние силы», предостерёг Запад от односторонних санкций, попыток выдавить Россию с мировых рынков и экспорта цветных революций. Впервые за два года провёл встречу с президентом США Обамой, обсудив ситуацию в Сирии и на Украине, в итогах переговоров, несмотря на сохраняющиеся глубокие противоречия, эксперты увидели слабые надежды на компромисс и потепление отношений между двумя державами[307][308][309].

Военные аспекты внешней политики
Принятие в 2002 году в НАТО, вопреки дипломатическим усилиям России, семи восточноевропейских стран, в том числе Эстонии, Латвии и Литвы, Путин воспринял, по оценке «Ведомостей», как «личное предательство» со стороны президента США Дж. Буша и премьер-министра Великобритании Тони Блэра, которых Путин к тому времени считал своими друзьями и с которыми усиленно налаживал партнёрские отношения. В мемуарах Блэра реакция Путина на расширение НАТО характеризуется как обида: «Владимир пришёл к выводу, что американцы не отводят ему то место, которое он заслуживает». Спустя 12 лет, в Крымской речи, Путин отметил: «Нас раз за разом обманывали, принимали решения за нашей спиной, ставили перед свершившимся фактом. Так было и с расширением НАТО на восток, с размещением военной инфраструктуры у наших границ. Нам всё время одно и то же твердили: „Ну, вас это не касается“»[310].

По оценке самого Путина, данной им на пресс-конференции в ЦМТ 20 декабря 2012 года, российско-американские отношения испортились после вторжения войск США в Ирак в 2003 году и возникших на этой почве разногласий[311]. Со второй половины 2000-х годов в публичных выступлениях, в том числе на международном форуме в Мюнхене, Путин выражал недовольство военными аспектами американской внешней политики и проявлял опасения по поводу «ничем не сдерживаемого, гипертрофированного применения силы» и навязывания США своего видения миропорядка другим государствам. На Мюнхенской конференции по политике безопасности 10 февраля 2007 года Путин сформулировал возражения на размещение американских военнослужащих и элементов американской системы противоракетной обороны в Восточной Европе, в Польше и Чехии, а также относительно милитаризации космоса[312]. Несмотря на протесты Путина, приостановить американские планы развёртывания ПРО неподалёку от границ России в последующие годы не удалось. Размещение же американской системы ПРО в Восточной Европе, по мнению Путина, грозит обнулить российский ракетно-ядерный потенциал, что требует реагирования[313]. В феврале 2012 года в качестве ответной меры в Калининградской области начались приготовления к размещению там ракетных комплексов «Искандер» 9К720, оснащённых баллистическими ракетами малого радиуса действия (до 500 км). Эти ракеты способны долететь до польских Мышлениц (в южном направлении), а в западном направлении — до чешских Судет и до Берлина[314][315].

15 февраля 2007 года Путин принял неожиданное решение о назначении министром обороны РФ гражданского чиновника, впервые в истории советских и российских Вооружённых Сил. Назначая Анатолия Сердюкова, Путин пояснил, что в условиях реализации программы развития и перевооружения Вооружённых Сил РФ, связанной с расходованием огромных бюджетных средств, «нужен человек с опытом работы в сфере экономики и финансов».[316][317]

В конце 2006 — начале 2007 года Путиным был согласован и утверждён план силового ответа на случай вторжения Грузии в Южную Осетию. 7 и 8 августа 2008 года Д.Медведевым и В.Путиным принято совместное решение о начале «военной операции по принуждению Грузии к миру».[318]

Новая трещина в российско-американских отношениях возникла в начале 2011 года, когда премьер Путин сравнил военную операцию Запада в Ливии с крестовым походом. При этом Путин подверг критике резолюцию СБ ООН по Ливии (при голосовании по которой Россия воздержалась, но не использовала право вето), назвав её «неполноценной и ущербной».[319] В прессе тогда появилась информация о разногласиях между премьером Путиным и президентом Медведевым по ключевому военно-политическому вопросу, а позиция России была охарактеризована как «двусмысленная».[320] 4 февраля 2012 года при голосовании в Совбезе ООН подобной резолюции по Сирии Россия использовала право вето.[321]

6 ноября 2012 года Путин назначил министром обороны РФ Сергея Шойгу. При назначении пояснил, что новым министром обороны должен стать человек, который «сможет обеспечить выполнение Гособоронзаказа и грандиозных планов по перевооружению армии»[322].

В феврале-марте 2013 года по приказу Путина дважды проводились крупномасштабные учения с целью внезапной проверки боеготовности и боеспособности войск. Сначала на суше, с целью проверки войск, дислоцированных на территории Центрального и Западного военных округов. Затем учения проведены на Чёрном море, Путин наблюдал за их ходом на месте событий. Были задействованы более 7100 военнослужащих, около 30 кораблей, базирующихся в Севастополе и Новороссийске, до 250 бронированных машин, более 50 артиллерийских орудий, более 20 боевых самолётов и вертолётов, войска быстрого развёртывания, ВДВ и морская пехота, силы специального назначения — спецподразделения ГРУ Генштаба РФ. Пресс-секретарём Верховного Главнокомандующего объявлено, что практика внезапных проверок будет активно продолжаться. Западные государства о проведении учений заранее не уведомлялись[323][324]. 12 июля 2013 года издал приказ о проведении масштабной проверки боевой готовности в войсках Восточного военного округа. Эта проверка стала самой масштабной с 1991 года. В учениях участвовали 80 тыс. военнослужащих, около 1 тыс. танков и боевых бронемашин, 130 самолётов и вертолётов дальней, военно-транспортной, истребительной, бомбардировочной и армейской авиации, а также 70 кораблей и судов Военно-морского флота[325]. Масштабные учения и внезапные проверки подразделений армии и флота проводились и в дальнейшем, в 2014—2015 годах. Путин упоминал также о том, что на фоне крымских событий 2014 года рассматривалась возможность приведения в боевую готовность ядерных сил РФ[326][327][328][329][330][331].

В июле 2014 года в ходе визита Путина на Кубу газетой «Коммерсантъ» со ссылкой на несколько источников во властных структурах РФ сообщалось о достижении договорённости о возвращении Радиоэлектронного центра в Лурдесе России и возобновлении его деятельности[332]. 17 июля Путин опроверг эту информацию, подчеркнув, что обороноспособность России можно обеспечивать и без центра в Лурдесе[333][334].

24 ноября 2014 года Путин подписал с президентом Абхазии Раулем Хаджимбой Договор о союзничестве и стратегическом партнёрстве сроком на 10 лет, согласно которому создаётся общее оборонное пространство и совместная группировка войск, с перспективой полной военно-политической интеграции двух государств. Россия значительно, до 5 млрд руб. в год, увеличивает финансовую помощь Абхазии, включая социальные выплаты и пенсии[335][336].

В октябре 2016 года Директор Национальной разведки США Джеймс Клеппер заявил, что основным принципом внешней политики Владимира Путина является то, что он видит Россию великой державой[337].

30 сентября 2015 года по решению Путина, с согласия официального Дамаска, Россия начала воздушную операцию в Сирии против Исламского государства. С 15 марта 2016 года Путин, сочтя, что задачи российской группировки в Сирии (куда входили около 100 самолётов и вертолётов ВКС РФ, совершившие в общей сложности более 9000 боевых вылетов), выполнены, приказал начать вывод основных сил из страны. Пункты базирования Вооружённых сил РФ в порту Тартус и на авиабазе Хмеймим останутся функционировать в прежнем режиме[338].

Оценки периода 2000—2008 годов

По мнению британского историка, заведующего кафедрой международных отношений Билькентского университета Нормана Стоуна, Путину «удалось вырвать Россию из исторической тенденции, которая при её продолжении могла привести к распаду России как государства».[339]

В июле 2009 года кандидат экономических наук Арсений Яценюк заявил, что Путину досталось крайне тяжёлое наследство (олигархия, потерянное управление страной, бардак, внутренние конфликты и т. п.) и что Путин спас страну.[340] В январе 2010 года австралийский либеральный политик Кэмерон Росс назвал Путина лучшим лидером России со времён Петра I, отметив ряд достижений в период его президентства.[341] Журналист Марк Симпсон в «The Guardian» писал, что Путин возродил российское государство и российскую мощь и не боится отстаивать российские интересы.[342]

Президент Института энергетической политики и оппозиционный политик Владимир Милов в ноябре 2007 года полагал,[343] что «почти все реформы, которые он <Путин> начинал, вступив в должность, провалились»: пенсионная реформа, реформа государственного медицинского страхования и льготного лекарственного обеспечения, судебная реформа, реформа местного самоуправления, военная реформа, реформа ЖКХ; а принятие Земельного кодекса, по мнению аналитика, «так и не привело к формированию развитого ликвидного рынка земли», новый же Трудовой кодекс «обернулся проблемами для работодателей». Российский социолог Игорь Эйдман, директор по коммуникациям ВЦИОМ, характеризовал сложившийся окончательно в президентство Путина общественно-политический строй как «власть чиновничьей олигархии»,[344] имеющий «черты крайне правой диктатуры — господство государственно-монополистического капитала в экономике, силовых структур в управлении, клерикализма и государственничества в идеологии».[344]

Во главе Правительства РФ (2008—2012 годы)
8 мая 2008 года, на следующий день после инаугурации Дмитрия Медведева, кандидатура Путина была утверждена Думой на пост председателя правительства России, и был подписан указ о его назначении[345]. 12 мая Путин огласил состав своего нового правительства.

Заместителями Путина в качестве председателя правительства стал ряд руководящих сотрудников из Администрации президента — Игорь Шувалов, Игорь Сечин, Сергей Собянин.

27 мая 2008 года председатель Высшего государственного совета Союзного государства Беларуси и России Александр Лукашенко назначил Путина председателем Совета министров Союзного государства[346].

В середине 2008 года Путин объявил о необходимости создания в России международного финансового центра (МФЦ), для чего, по его мнению, нужно провести значительные изменения в ряде сфер для улучшения финансовой системы страны. Год спустя Путин подписал указ, которым утвердил подробный план действий по формированию МФЦ, после этого началась активная реализация данного плана. Проект создания МФЦ наряду с модернизацией экономики стал одной из ключевых государственных задач[347][348][349][350].

На период председательства Путина в правительстве пришёлся российский финансово-экономический кризис 2008—2010 годов.

С 2009 года Путин стал выступать за более тесную экономическую интеграцию с Казахстаном и Белоруссией, следствием чего стало создание Таможенного союза Белоруссии, Казахстана и России. В процессе создания Таможенного союза был принят ряд документов по образу и подобию ЕС, которые сняли торговые барьеры, существовавшие между странами. Снятие торговых барьеров стимулирует развитие бизнеса и позволяет восстановить производственные цепочки, разорванные после распада СССР. В августе 2011 года на встрече глав правительств трёх стран Таможенного союза была поставлена более амбициозная задача — к 2013 году преобразовать организацию в «Евразийский экономический союз». Путин оценил это как «первый реальный шаг по восстановлению естественных экономических и торговых связей на постсоветском пространстве»[351].

В октябре 2011 года главы правительств России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Армении, Молдавии, Киргизии и Таджикистана подписали соглашение о создании зоны свободной торговли. В день подписания договора Путин заявил о намерении отменить экспортные и импортные пошлины".[352]

В ноябре 2010 года Путин занял 4-е место в рейтинге самых влиятельных людей мира, составленном американским журналом Forbes.[353] В ноябре 2011 года в аналогичном рейтинге Forbes Путин занял уже 2-е место. Главным достижением Путина в 2011 году журнал назвал идею создания к 2015 году Евразийского Союза между Россией и рядом республик постсоветского пространства, включая Казахстан, Белоруссию и Украину.[354]

24 сентября 2011 года Путин на съезде партии «Единая Россия» в Москве с благодарностью согласился баллотироваться в президенты страны на выборах 4 марта 2012 года. Путин выразил надежду, что после его победы на президентских выборах правительство России возглавит действующий президент РФ Дмитрий Медведев[355].

19 февраля 2013 года инициировал создание единого учебника по истории России для средней школы, хронология которого будет завершена 2000 годом[356][357].

По состоянию на апрель 2013 года, Путин 11 раз провёл многочасовые «прямые линии», отвечая в телеэфире на вопросы граждан России[358].

Президентские выборы 2012 года

24 сентября 2011 года в ходе съезда партии Единая Россия было объявлено, что на президентских выборах в 2012 году выставит свою кандидатуру Путин, а правительство в случае его победы возглавит Дмитрий Медведев.[355] Президент Медведев принял предложение премьер-министра Путина возглавить партию «Единая Россия» на думских выборах.[359] Делегаты аплодировали этому заявлению стоя. Медведев тут же отреагировал, сказав, что аплодисменты являются доказательством популярности Путина в народе.[360]

На выборах президента России 4 марта 2012 года Путин победил в первом туре, по официальным данным набрав 63,6 % (всего 45 602 075 голосов избирателей). 7 марта 2012 года объявлен Центризбиркомом избранным президентом.[361] 7 мая 2012 года вступил в должность Президента Российской Федерации.[362][363]

По заявлениям кандидата в президенты России Геннадия Зюганова, лидеров партии «Яблоко», партии «Другая Россия», ассоциации «Голос» и иных общественных организаций, на результат выборов повлияли массовые нарушения при их проведении и во время предвыборной кампании, так что выборы необходимо считать нелегитимными.[364][365][366][367]

Третий президентский срок (2012 год—н.в.)

Третий раз в должность президента Путин вступил 7 мая 2012 года; в этот день подписал серию программных указов, упоминавшихся в прессе как Майские указы. На следующий день после вступления в должность предложил Государственной думе на пост председателя Правительства экс-президента Дмитрия Медведева и поручил ему сформировать новое Правительство.

7 февраля 2014 года открыл в качестве главы страны-организатора XXII зимние Олимпийские игры в Сочи; в марте в ходе затяжного политического кризиса на Украине и в Крыму обратился в Совет Федерации и получил согласие на использование российских войск на Украине. 17 марта подписал указ о признании Республики Крым в качестве независимого и суверенного государства и признании Севастополя городом с особым статусом в составе Крыма[368]. 18 марта в Георгиевском зале Кремля Путин выступил с обращением к обеим палатам Федерального собрания в связи с просьбой Республики Крым о присоединении к России, а сразу после произнесения речи подписал с руководителями Крыма договор о вхождении Крыма в состав Российской Федерации[369][370]. Решение по Крыму Путин принимал единолично[371][372].

По результатам 2013, 2014, 2015 и 2016 года Президент России Владимир Путин занимает первое место в рейтинге самых влиятельных людей мира по версии американского журнала «Forbes»[373].

События на Украине и в Крыму

В марте 2014 года российские военнослужащие в форме без знаков различия по решению Путина встали за спиной сил самообороны Крыма и обеспечивали безопасность проведения референдума о статусе Крыма[374]. 18 марта 2014 года, после обращения Путина к Федеральному Собранию, в Кремле состоялось подписание Договора о принятии в состав России Крыма и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Крыма и Севастополя[370].

С весны 2014 года, в ходе событий на Украине и в Крыму, предметом внимания мировых политиков и прессы стала концентрация российских войск вдоль российско-украинской границы и в приграничных с Украиной регионах. 9 августа 2014 года в Financial Times появилась информация, что Россия по решению Путина уже начала секретную военную компанию на Украине, поддерживает и вооружает повстанцев, а спецназ Главного разведывательного управления Генерального штаба Вооружённых сил России тайно проник на территорию Украины, участвует в боях на стороне ополченцев и понёс первые боевые потери в количестве 12 бойцов. Российская сторона опровергала информацию британских разведывательных служб[375][376][377][378][379][380]. 18 августа Путин подписал указ о награждении 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии орденом Суворова «за успешное выполнение боевых заданий». 22 августа министр обороны РФ С. Шойгу, вручив в Псковской области десантникам орден Суворова, лично поблагодарил их за операцию по возвращению Крыма[381][382][383].

26 июля 2014 года официальный представитель президента США обвинил Путина в уничтожении малайзийского «Боинга» в Донецкой области. Российский МИД реагировал встречными обвинениями в откровенной лжи во внешней политике американской администрации и клевете в адрес России[384][385]. После начала конфликта на Украине отношения между Россией и США резко ухудшились[386].

31 августа 2014 года, после введения странами Запада секторальных санкций в связи с предполагаемой ответственностью России за военные действия на Украине, Путин предупредил западных партнёров о трудностях возвращения на российский рынок в будущем, а также заявил, что реакция России на действия Запада неизбежна: «Россия не может остаться безучастной к тому, что людей расстреливают почти в упор»[387].

17 октября 2014 года Путин принял участие в саммите форума «Азия — Европа» в Милане, где провёл переговоры с Порошенко, Меркель, Олландом и рядом европейских лидеров. 24 октября на встрече с мировыми политологами и журналистами, участниками дискуссионного клуба «Валдай», Путин сделал программное заявление, которое по важности политологи сравнили с его мюнхенской речью 2007 года. Путин возложил на Запад вину за войну на Украине, ставшую, по его мнению, результатом спонсированного западными державами переворота. Общий вывод речи заключался в обозначении ответственности американской администрации за развал системы глобальной безопасности и диктатуру на международной арене[388][389][390]. Западная пресса отметила жёсткий стиль и антиамериканскую направленность выступления Путина[391].

18 декабря 2014 года на большой пресс-конференции в Кремле Путин заявил, что россияне, добровольно принимающие участие в боевых действиях на юго-востоке Украины, не являются наёмниками и не получают за это денег, а «исполняют свой долг по зову сердца»[392].

Подводя итоги 2014 года в новогоднем телеобращении к россиянам, Путин высказал мнение, что возвращение Крыма и Севастополя «в свой родной дом» навсегда останется «важнейшей вехой в отечественной истории»[393].

Критика
А. Н. Яковлев в конце 2004 и в 2005 годах, говоря о политике Путина, обращал внимание на следующие «тревожные сигналы»: «…бросается в глаза жесткая последовательность. Гимн, однопартийная система, послушный парламент, примат государственности над человеком, вождизм, сращивание государственных структур с бизнесом, особенно с криминальным, приручение средств массовой информации, возвращение к государственной историографии, то есть приспособление истории к интересам власти, отсутствие подлинно независимых судов, расширение сферы деятельности и влияния на политику специальных служб…»[394].

По мнению ряда экспертов, в период президентства Путина проблемы российской экономики были лишь законсервированы или даже обострились: «В начале 00-х Россию захлестнул поток нефтедолларов, замаскировавший экономические проблемы. Они полагают, что доля нефти и газа в ВВП России увеличилась более чем вдвое с 1999 года, и по состоянию на 2 квартал 2008 года составила более 30 %. Нефть и газ составляют 50 % доходов российского бюджета и 65 % её экспорта».[395] Экономика России, таким образом, сохраняет значительную зависимость от цен на энергоресурсы.[395][396][397][398][399]

На запрос о законности полёта премьер-министра, не имеющего прав на управление этим типом воздушного судна, на самолёте-амфибии Бе-200 во время тушения пожаров летом 2010 года, Росавиация ответила, что вопросы о полёте главы правительства «имеют многогранный характер, и выявление Росавиацией государственного органа, который ответил бы на поставленные вопросы, не представлялось возможным», а также что им неизвестен орган, «наделённый полномочиями по регулированию государственной деятельности в области государственной авиации»[400][401][402].

В феврале 2012 года журналистка Евгения Альбац опубликовала в журнале The New Times статью, в которой со слов бизнесмена Сергея Колесникова утверждалось о причастности Путина к коррупционным схемам приобретения медицинского оборудования для Военно-медицинской Академии и других медицинских учреждений у компании Siemens за счёт пожертвований ряда крупнейших российских компаний. Также Колесников утверждал, что на свой день рождения Путин приглашает в свою резиденцию узкий круг приближённых к нему высокопоставленных государственных служащих и бизнесменов и что эти приглашённые, а также «те, кто не был приглашён», «сбрасывались» на подарки Путину по 20-30 тысяч долларов США.[403]

20 января 2013 года внимание общественности привлекла метафора режиссёра Юрия Норштейна на церемонии награждения лауреатов премии имени Владимира Высоцкого «Своя колея». По мнению Норштейна, причиной смерти юриста Сергея Магнитского стала «сердечная недостаточность» Путина и начальника тюрьмы. Слова известного мультипликатора были встречены овацией зрителей.[404]

В марте-апреле 2013 года западная пресса критиковала Путина в связи с массовыми проверками правоохранительными и надзорными органами некоммерческих (в том числе и правозащитных) организаций (НКО) в России, получающих финансовую помощь из-за рубежа и получивших перед тем статус «иностранных агентов». Сам Путин в интервью немецкой телекомпании ARD расценил критику как нагнетание обстановки со стороны журналистов.[405][406]

6 августа 2013 года президент США Барак Обама в телепрограмме NBC упрекнул Путина в том, что он по-прежнему мыслит стереотипами холодной войны, а на пресс-конференциях обыкновенно имеет «скучающий вид», поскольку не привык к встречам с журналистами, которые задают ему неожиданные вопросы[407]. Через три дня Обама добавил, что и на личных переговорах Путин выглядит как «заскучавший ученик в конце класса»[408]. Жёсткой критике с угрозами не допустить при Путине возвращения России в «Большую семёрку» российский лидер подвергался со стороны премьер-министра Канады Стивена Харпера[409].

По мнению Михаила Горбачёва, высказанному в ноябре 2014 года, Путин начал заболевать той же самой болезнью, которой, по признанию, страдал и сам экс-президент СССР — самоуверенностью: «Считает себя заместителем бога, я уж не знаю, правда, по каким делам…»[410].

В прессе разных стран мира отмечались неоднократные опоздания Путина на запланированные встречи с главами государств, правительств, королевскими особами и Папой Римским[411].

Тональность критических публикаций о России и Путине в прессе и в части экспертного сообщества на Западе усилилась после оглашения 21 января 2016 года британским судьёй Робертом Оуэном в Высоком суде Лондона результатов публичного расследования гибели Александра Литвиненко — бывшего офицера ФСБ, работавшего на внешнюю разведку Великобритании MI6. В докладе, основанном на секретных документах британских спецслужб, которые публично не оглашались, судья указал на «вероятную причастность» Путина к убийству Литвиненко. Выводы Высокого суда были отвергнуты представителями Путина, как недоказанные и основанные на предположениях[386][412].

Коррупция
По мнению ряда критиков, коррупция в период правления Путина приобрела «системную и институциональную форму».[413][414][415][416][417][418] По опубликованным экспертным оценкам, рынок коррупции в России превысил 240 млрд долл. в 2006 году.[419] Индекс восприятия коррупции по оценке организации Transparency International в России по состоянию на 2011 год: 2,4 балла (143 место из 183 стран). По данным Следственного комитета Генпрокуратуры, количество зарегистрированных взяток увеличилось с 6700 в 2007 году до 8000 в 2008 году. По данным МВД, в январе — августе 2009 г. зарегистрирован 10 581 случай взяточничества — на 4 % больше, чем год назад. При этом количество зарегистрированных взяток в крупном размере (свыше 150 000 руб.) увеличилось на 13,5 % до 219[420].

Вместе с тем уровень бытовой коррупции за 2000—2010 годы резко снизился[421].

В 2014 году Проект по расследованию коррупции и организованной преступности (OCCRP) назвал Путина «человеком года» OCCRP. По мнению OCCRP, этому способствовали «непревзойдённые заслуги президента России Владимира Путина в превращении его страны в крупнейший мировой центр по отмыванию преступных денег, подключение к нему всей организованной преступности украинских Крыма и Донбасса, а также безупречная репутация в части обеспечения безнаказанности коррупционных уголовных преступлений и превращения организованных преступных группировок в неотъемлемую составную часть государственной системы»[422][423][424][425].

В 2016 году заместитель министра финансов США по борьбе с терроризмом и финансовой разведке Адам Шубин[426] обвинил Путина в коррупции и указал на то, что официальная зарплата в 110 тыс. долларов США в год не является точным показателем богатства президента России. В фильме «Тайные богатства Путина», показанном Би-би-си 25 января, Шубин выразил мнение, что «у Путина большой опыт в маскировке своего реального состояния»[427]. Представитель администрации президента США подтвердил, что слова Шубина соответствуют позиции Белого дома. Директор Института Кеннона в США Мэтью Роджански отмечал, что обвинения Путина в коррупции циркулируют на Западе не первый год, их выдвигали и официальные, и частные лица. Комментируя новые жёсткие высказывания в адрес Путина, политолог Дмитрий Саймс объяснил их межпартийной конкуренцией в США в преддверии президентских выборов в США и попытками избежать впечатления, «будто Обама отступает перед Путиным и будто Путин переигрывает Обаму». Американский политолог и советолог Теодор Карасик полагает, что обвинения в коррупции представляют собой политический удар по системе путинизма, а цель удара заключается в использовании экономических проблем в России. «Однако, — считает эксперт, — налицо непонимание Белого дома, что подобное в России и тем более в отношении путинистской системы не работает»[386]. Пресс-секретарь Путина назвал обвинения в коррупции вымыслом и клеветой, требующими доказательств[426].

Протестные настроения в 2010 году
В январе—марте 2010 года впервые в ряде городов России прошли массовые митинги, где звучали требования отставки правительства Путина[428][429][430][431]. Ряд массовых акций протеста проходил под лозунгами, осуждавшими подписанное Путиным 13 января 2010 года Постановление правительства РФ № 1 «О внесении изменений в перечень видов деятельности, запрещённых в центральной экологической зоне Байкальской природной территории»[432][433] — во изменение Постановления от 30 августа 2001 года[434][435], что создало правовую базу для возобновления работы Байкальского целлюлозно-бумажного комбината[436][437][438][439].

11 марта 2010 года в интернете было опубликовано для сбора подписей обращение к гражданам России «Путин должен уйти»[440][441].

Протестные настроения в 2011 году

19 февраля 2011 года на Пушкинской площади в Москве состоялся митинг. Его участники требовали отставки Путина, а также освобождения задержанных ранее активистов движений «Левый фронт» и «Солидарность».

26 марта 2011 движение «Солидарность» провело всероссийскую акцию, приуроченную к 11-й годовщине избрания Путина президентом страны. Активисты движения раздавали опрашиваемым бюллетени с вопросом, проголосовали бы они сейчас за или против Путина. Всего в опросе приняло участие 1563 человека, и 76,6 процента из них высказались против премьер-министра. Опросы прошли в Москве, Новосибирске, Краснодаре, Сыктывкаре, Улан-Удэ, Ростове-на-Дону, Владимире, Чебоксарах, Тамбове, Югорске и городе Балабаново Калужской области.[445] В Москве был также организован конкурс антипутинских плакатов.[446]

Первый и последний президент Советского Союза Михаил Горбачёв вечером 24 декабря (после многочисленной акции протеста в Москве) в эфире радиостанции «Эхо Москвы» призвал В. Путина не участвовать в выборах президента России: «Я посоветовал бы Владимиру Владимировичу уйти сейчас. Три срока получилось: два срока президентом, один срок премьером — три срока, ну, хватит».[447]

Критика со стороны внесистемной оппозиции
С 2008 года лидерами движения «Солидарность» и Партии народной свободы публикуются «экспертные доклады» о деятельности Путина, имеющие резко критический характер[448].

В докладе «Путин. Итоги. 10 лет», вышедшем в июне 2010 года тиражом в один миллион экземпляров, основное внимание уделяется темам коррупции, депопуляции, социальному неравенству, ситуации в экономике и положению на Кавказе. Авторами доклада являются Борис Немцов и Владимир Милов[449]. По словам Немцова, доклад «основан на цифрах и фактах официальных. Мы же научены горьким опытом, что с нами все судятся, поэтому после каждой цифры — ссылка»[450].

В марте 2011 был представлен доклад — «Путин. Коррупция». Его составителями являются сопредседатели Партии народной свободы В. Милов, Б. Немцов и Владимир Рыжков, а также пресс-секретарь движения «Солидарность» Ольга Шорина. В докладе Путина и его «друзей» обвиняют в обогащении, в том числе сообщается о 26 объектах роскошной недвижимости и пяти яхтах, которыми пользуются Путин и Медведев[451]. Тема богатства и роскоши развита в августе 2012 года в очередном докладе Немцова (в соавторстве с Леонидом Мартынюком) «Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары». Комментируя доклад, пресс-секретарь президента РФ Д. Песков сообщил, что всё имущество, перечисленное в нём, наличествует, но лично Путину не принадлежит, а находится в собственности государства[262][452][453][454][455].

Кампания «Путин должен уйти»

11 марта 2010 года лидеры «внесистемной оппозиции» и деятели культуры опубликовали обращение «Путин должен уйти», потребовав отстранения Путина от власти. Обращение на момент опубликования было подписано несколькими десятками известных российских общественных деятелей, писателей и оппозиционных политиков. В документе, в частности говорится: «Мы утверждаем, что в России сегодня невозможны никакие сущностные реформы, пока Путин обладает реальной властью в стране. <…> Избавление от путинизма — первый, но обязательный шаг на пути к новой свободной России».[456] Как писал 26 марта 2010 года журналист «Би-би-си» Юрий Маловерьян, «большинство политических аналитиков самых разных взглядов не считает, что сбор подписей за отставку Путина может привести к каким-то переменам в российской политике или в настроениях общества».[457] Под обращением ведётся сбор подписей граждан России, и по состоянию на начало 2016 года на сайте кампании указана цифра более 150 000 подписей.[458]

В течение осени 2010 года — весны 2011 г. в рамках кампании было проведено три крупных митинга в центре Москвы: 23 октября[459] и 12 декабря 2010 года,[460] а также 19 февраля 2011 года[461][462].

История с бриллиантовым перстнем

В июне 2013 года внимание международной прессы привлекла история с бриллиантовым наградным перстнем Super Bowl[463] стоимостью около 25 тысяч долларов, принадлежавшем американскому бизнесмену, владельцу команды по американскому футболу New England Patriots Роберту Крафту (Robert Kraft) и оказавшемуся в 2005 году в кармане у Путина при неясных обстоятельствах. По утверждению спортивного магната в интервью New York Post, в 2005 году на встрече с Путиным в Санкт-Петербурге он продемонстрировал российскому президенту перстень из золота, инкрустированный 124 бриллиантами. По словам Крафта, Путин покрутил перстень в руках, примерил, а затем положил драгоценность в карман. Попытки Крафта немедленно вернуть перстень натолкнулись на противодействие сотрудников Федеральной службы охраны. Пресс-секретарь президента РФ Д. Песков отверг обвинения магната, пояснив в интервью CNN, что на той встрече стоял в 20 сантиметрах от Крафта, видел и слышал, как американец подарил Путину кольцо «из уважения к русскому народу». В 2005 году этого не отрицал и сам Крафт.[464] Однако в июне 2013 года Крафт стал утверждать, что все эти годы был вынужден скрывать от общественности и прессы кражу Путиным наградного перстня победителя суперкубка США по американскому футболу под нажимом администрации президента США Джорджа Буша-младшего, которая мотивировала своё требование интересами российско-американских отношений. По утверждению Пескова, в июне 2013 года кольцо хранится в библиотеке Кремля, где собраны и другие официальные подарки президенту России.[465][466][467] Сам Путин, комментируя 21 июня 2013 года историю на Петербургском экономическом форуме, сказал, что не помнит ни Крафта, ни кольца.[468]

Похожий инцидент, по свидетельству консультант-искусствоведа Ника Илджайна, произошёл в сентябре 2005 года во время посещения Путиным музея Гуггенхайма в Нью-Йорке. Тогда российский лидер ушёл из музея со стеклянной скульптурой в форме автомата АК-47, заполненной водкой, и никто не осмелился его остановить.[469]

Акции по сохранению редких и исчезающих видов

Природоохранные и имиджевые[470] акции Путина вызвали, по оценкам аналитиков, критику и насмешки в российской и зарубежной прессе, а также в блогосфере.[471][472][473][474][475]

31 августа 2008 года Путин посетил Уссурийский заповедник, где ознакомился с программой по спасению уссурийских тигров. Там же, в тайге, учёными Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова в специальную ловушку была поймана 5-летняя тигрица. Обнаружив, что животное освободилось из петли и чтобы не дать тигрице бежать в тайгу, Путин подстрелил её в лопатку из устройства для дистанционного обездвиживания животных. На уснувшего зверя собственноручно надел GPS-ошейник. Зимой того же года сообщалось, что Путин следит за передвижениями животного в уссурийской тайге. По официальной версии, тигрица, получившая кличку Серьга, уже успела обзавестись потомством. Однако после сравнения фотографий Серьги, сделанных фотоловушками при передвижениях зверя по тайге, с теми, на которых тигрица находилась рядом с Путиным, блогеры заявили, что на них запечатлены разные животные[476] 11 сентября 2012 года, по словам Маши Гессен, Путин в беседе с ней признал, что тигр, которого он тогда подстрелил, был из зоопарка, а вся эта история была им придумана, чтобы привлечь внимание к тиграм.[477] Пресс-секретарь президента Д. Песков в интервью Интерфаксу сообщил, что Гессен «весьма корректно изложила содержание этой встречи, за исключением ряда незначительных огрехов».[478][479]

28 апреля 2010 года Путин посетил архипелаг Земля Франца-Иосифа, где ознакомился с работой экспедиции учёных, наблюдающих за популяцией белых медведей. На одного из медведей Путин надел GPS-ошейник. Позже в прессе появились утверждения, что зверя поймали заранее и держали взаперти несколько дней до приезда высокого гостя под воздействием сильных седативных препаратов.[479][480][481]

5 сентября 2012 года на орнитологической станции «Кушеват» близ Салехарда Путин принял участие в эксперименте, проводимом в рамках проекта «Полёт надежды» по спасению занесённых в Красную книгу стерхов. Чтобы показать выращенным в рязанском питомнике шести стерхам маршрут перелёта на зимовку в тёплые края, Путин в белом комбинезоне во главе журавлиного клина, находясь за штурвалом[482] мотодельтаплана, совершил три полёта: первый пробный, ещё два — вместе со стерхами[483]. Данная новость вызвала насмешки в блогах: интернет-пользователи состязались в остроумии и сочинении анекдотов на эту тему, многим вспомнилась популярная песня В. Леонтьева «Дельтаплан».[484] Главный редактор журнала «Вокруг света» М. Гессен отказалась освещать журавлиный полёт Путина, после чего, по её словам, её уволили с поста главреда журнала[477][479]. Позднее «стерхи Путина» в сопровождении мотодельтаплана прилетели в Белозёрский федеральный заказник, расположенный в Армизонском районе Тюменской области, однако на зимовку стая местных серых журавлей улетела без них. 9 октября «стерхи Путина» вместе с учёными-орнитологами вернулись на самолёте обратно к себе домой — в Окский заповедник[485].

Амфоры
10 августа 2011 года во время посещения археологического раскопа на месте древнегреческой Фанагории Путин погрузился с аквалангом на дно Таманского залива. Со дна Путин поднял две амфоры, по словам руководителя археологической экспедиции, VI века н. э.[486] Это событие вызвало шутки и насмешливые комментарии в прессе, как в российской, так и в зарубежной.[486][487] 4 октября 2011 года пресс-секретарь Путина Д. Песков в интервью телеканалу «Дождь» признал, что амфоры Путин не находил, а они были подложены заранее.[488] В 2012 году М. Гессен в статье для журнала «Большой Город» написала, что Путин в беседе с ней подтвердил, что амфоры были подложены, и смеялся «над идиотами, которые вообще могли подумать, что это не так». По словам Путина, сюжет с амфорами был придуман, чтобы люди знали свою историю.[477][479]

Критика в контексте украинского конфликта

Во время крымского кризиса глава УПЦ КП Филарет (Денисенко) назвал Путина агрессором, сравнив его действия с действиями Гитлера, который «тоже защищал немцев в Судетах, присоединив Австрию»[489]. Такие же соображения озвучили бывший в то время секретарём СНБО Украины Андрей Парубий[490], наследник британского престола принц Чарльз (по утверждению Daily Mail)[491] и президент Литвы Даля Грибаускайте[492]. Схожие тезисы появлялись в британской прессе[493] и в немецкой газете Die Welt[494]. Аналогию между действиями Путина и политикой нацистской Германии в 1938 году привела также экс-госсекретарь США Хиллари Клинтон, назвавшая Путина «жёстким парнем с тонкой кожей»[495]. С критикой Путина выступил и министр финансов Германии Вольфганг Шойбле, который, однако, после протеста из российского МИДа уточнил: «…я же не идиот, чтобы сравнивать кого-нибудь с Гитлером». Подобные исторические аналогии сочли неуместными также федеральный канцлер А. Меркель и министр иностранных дел ФРГ Ф. Штайнмайер[496].

В ходе украинского конфликта 2014 года Путин многократно обвинялся западными, украинскими и российскими оппозиционными политиками и СМИ в разжигании конфликта и негласной поддержке повстанцев на востоке Украины[497][498].

После крымского кризиса и событий на Украине 2014 года отношение первого и последнего президента СССР Михаила Горбачёва к Путину, которого он ранее жёстко критиковал, снова потеплело. Направляясь 6 ноября 2014 года с визитом в Германию для участия в форуме «Новая политика» и встречи с канцлером ФРГ Меркель, приуроченным к 25-летию крушения Берлинской стены, Горбачёв выразил убеждение, что Путин сейчас лучше всех защищает интересы России[499].

Анализируя роль Путина в крымском кризисе 2014 года, американский журнал The New Yorker отмечал, что на Западе Путина иногда по-прежнему называют бывшим чекистом, и он подтверждает такую репутацию авторитарными тенденциями, однако нельзя отрицать, что президент России — «великолепный политический игрок, интерпретирующий историю своей страны именно так, как это нравится россиянам»[500].

Уровень поддержки Путина

Путин является самым популярным политиком в России с 1999 года (по данным социологических опросов, число россиян, поддерживающих Путина, выросло с 14 % в 1999 до 86 % в 2015).[502][503][504][505][506][507]

По данным Левада-Центра, уровень одобрения деятельности Путина на посту президента в 2007—2008 годах колебался в диапазоне от 79 до 87 %. Не одобряли деятельность президента от 12 до 19 % населения.[508] Согласно опросу ВЦИОМ, в феврале 2005 года деятельность Путина одобряли 68 % населения.[509] По данным ВЦИОМ, на июль 2006 года Путин пользовался поддержкой 87 % процентов населения, причём 60 % на момент проведения исследования доверяли ему полностью.[510]

По данным Левада-Центра, на весну 2011 года рейтинг Путина был следующим: 70 % населения доверяли ему, 12 % полностью доверяли, 27 % хотели видеть кандидатом на следующих президентских выборах. 25 % населения не хотели видеть на выборах ни Путина, ни Медведева. Комментируя эти цифры, заместитель директора Левада-Центра Алексей Гражданкин заявил, что у россиян медленно, но верно накапливается усталость от нынешней власти.[511]

По данным Фонда «Общественное мнение» (ФОМ), снижение рейтинга Путина было зафиксировано в июле 2011 года: рейтинг доверия Путину к концу июля 2011 года достиг 50 %. Наибольший уровень поддержки, по данным ФОМ, премьер имел в третьем квартале 2009 года — 71 %. Антирейтинг премьера с начала 2011 года вырос — с 13 % до 21 %.[512]

По данным опроса от марта 2012 года, проведённого Левада-Центром, 43 % населения не хотели видеть Путина (или Медведева) на посту президента через 6 лет. Хотели лишь 17 %, 6 % хотели бы чтобы его сменил Медведев, а 34 % затруднились ответить.[513]

В марте 2013 года 22 % респондентов ответили, что хотели бы чтобы Путин был избран на пост президента ещё на один срок. 47 % хотели бы, чтобы через 6 лет Путина на посту Президента России сменил другой человек, 23 % затрудняюсь ответить, а 8 % хотели бы, чтобы Путин сменил Медведев.

На вопрос о том, интересы каких слоев населения выражает Путин, больше всего, 36 %, выбрали вариант «„Олигархов“, банкиров, крупных предпринимателей», 35 % ответили «„Силовиков“, работников спецслужб, армии, МВД», а 27 % — «Государственных чиновников, бюрократии». Меньше всего набрали варианты — «„Простых людей“ — служащих, рабочих, тружеников села»(12 %), «Культурной и научной элиты»(7 %), «Интеллигенции»(6 %).[514]

В 2013 году Путин в десятый раз стал политиком года в России, в этом качестве его назвали 44 % опрошенных, по данным ВЦИОМ[515].

По итогам инициативного всероссийского опроса, проведённого 15—16 марта 2014 года, ВЦИОМ зафиксировал рекордно высокое значение рейтинга одобрения деятельности Путина за последние пять лет — 75,7 %. При этом за предыдущий месяц уровень одобрения деятельности президента вырос на 11,4, а с начала 2014 года — на 15,1 %[516].

15 мая 2014 года ВЦИОМ зафиксировал очередное повышение рейтинга Путина, деятельность которого на посту президента одобряют 85,9 % опрошенных[517].

Социологи отметили, что столь высокий уровень одобрения работы президента в первую очередь связан с позицией России по кризису на Украине и принятию в Российскую Федерацию Республики Крым, а также с триумфальным выступлением российских сборных на Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи[518].

Согласно данным международной исследовательской ассоциации Gallup (Институт Гэллапа), полученным в ходе опроса, проводившегося с апреля по июнь 2014 года, уровень поддержки Путина среди россиян вырос до 83 %, рост за год составил 29 %[519].

В феврале 2015 года по данным Левада-Центра уровень одобрения деятельности Путина на посту президента достиг 86 %[507].

По данным ВЦИОМ, опубликованным в октябре 2015 года, рейтинг одобрения работы Путина составил 89,9 %. Высокий уровень поддержки объясняется успешной военной операцией ВКС РФ в Сирии[520].

Семья

28 июля 1983 года 30-летний Путин женился на 25-летней Людмиле Александровне Шкребневой.

6 июня 2013 года в интервью телеканалу «Россия-24» Владимир и Людмила Путины объявили, что их брак фактически завершён по обоюдному решению. Венчания, как чуть позже отметил Путин, не проводилось, поэтому, по его словам, религиозной стороны развода не существует[521]. Сам развод, пояснил пресс-секретарь Путина Д. Песков, по состоянию на март 2014 года, оформлен[522][523].

Дети
В браке родились две дочери: Мария (родилась в 1985 году в Ленинграде) и Катерина (родилась в 1986 году в Дрездене) — учились в СПбГУ (поступили в 2003 году) — Мария на биолого-почвенном, Катерина — на восточном факультете. Неприкосновенность частной жизни дочерей Путина тщательно охраняется, публиковалась версия, что если они и ходили в вуз, то не под своими фамилиями[524][525]. 20 декабря 2012 года, реагируя на пресс-конференции на прямой вопрос журналиста о том, есть ли у него внуки, Путин ответил, пояснив, что стране вряд ли нужно это знать, но сообщил, что обе его дочери находятся в Москве, учатся и отчасти работают[526].

Согласно распространённой в западных и российских СМИ информации, Мария замужем за голландцем Йорритом Йоостом Фаассеном, бизнесменом, бывшим топ-менеджером Газпромбанка и российской консалтинговой группы «МЭФ аудит»[524][527][528][529]. В СМИ упоминалось, что некоторое время Мария проживала в голландском городе Ворсхотен, однако Путин в 2015 году утверждал, что ни одна из его дочерей никогда не жила за границей[530][531][532][533]. По опубликованным данным, 15 августа 2012 года в Москве у Марии родился сын — внук Владимира Путина.[534][535] Факт рождения внука Путина подтвердил в 2014 году его давний друг, музыкант Сергей Ролдугин[536]. По состоянию на 2015 год, Мария Фаассен — выпускница факультета фундаментальной медицины МГУ (по данным The New Times, училась как Мария Владимировна Воронцова[524]), кандидат медицинских наук, специалист в области эндокринологии. Соавтор научного исследования на тему «Состояние антиоксидантной системы крови у пациентов с акромегалией». Является сотрудником Эндокринологического научного центра в Москве, участвует в благотворительном проекте фонда «Альфа-Эндо», финансируемом Альфа-Групп, цель которого — помощь детям с заболеваниями эндокринной системы[527].

По данным журналиста Олега Кашина[537], Катерина под фамилией Тихонова (такое отчество имела её бабушка по материнской линии) возглавляет Фонд «Национальное интеллектуальное развитие» и компанию «Иннопрактика»[538][539], совместно с МГУ осуществляет девелоперский проект на Воробьёвых горах стоимостью 1,7 млрд долларов. Агентствам Reuters и Bloomberg источники, близкие к руководству университета, на условиях анонимности подтвердили, что Тихонова приходится Путину дочерью. Отвечая журналистам на вопрос о родстве с Тихоновой, Путин данный факт не подтвердил и не опровергал[527][538][540][541][542].

Родственники
В связи с родственными связями с Путиным в прессе упоминались также:

Двоюродный брат — Игорь Александрович Путин (родился 30 марта 1953 года в Ленинграде), по образованию инженер, юрист, 24 года прослужил в Вооружённых Силах, затем работал на госслужбе, в 2013 году вице-президент и член правления «Мастер-банка»[543][544].
Двоюродный племянник — Роман Игоревич Путин (родился в 1977 году), председатель совета директоров ООО «Группа компаний МРТ», совладелец компании «МРТ-АВИА»[545][546].
Увлечения
Увлекается катанием на горных лыжах. Мастер спорта по дзюдо и самбо.[547] Чемпион Ленинграда по дзюдо (1976)[548], чемпион ЦС ДСО «Труд»[549], призёр розыгрыша Кубка СССР, победитель первенств ДСО «Жальгирис» и «Калев», становился неоднократным победителем чемпионатов вузов.[550] В юношеские годы в течение 11 лет тренером Путина по дзюдо был Анатолий Рахлин (1938—2013), впоследствии тренер российской женской сборной по дзюдо. По словам Рахлина, Путин мог бороться красиво, «ещё пацаном умел терпеть боль», «брал на состязаниях не „физикой“, а находчивостью». При этом действия Путина, указывал тренер, просчитать было трудно, он был опасным противником[551]. Сам Путин отмечал, что наставник по дзюдо, вероятно, сыграл «решающую роль» в его жизни[552]. В ноябре 2014 года Международный комитет организации Кекусин-кан каратэ-до присвоил Владимиру Путину восьмой дан Кёкусинкай[553].

В 1999 году вышла книга Путина в соавторстве с Василием Шестаковым и Алексеем Левицким по практическим занятиям дзюдо — «Учимся дзюдо с Владимиром Путиным»[554]. 6 октября 2008 года в Константиновском дворце прошла презентация учебного фильма, видеоприложения к данной книге. Фильм был отснят в Санкт-Петербурге с участием Путина в роли самого себя.[555][556] Во время посещения президентом России Олимпиады-2012 в Лондоне стало известно, что Путин сам продолжает заниматься дзюдо и оказывает поддержку Федерации дзюдо РФ.[557][558] В 2013 году стал обладателем почётного девятого дана в корейском боевом единоборстве тхэквондо[559].

В 2011 году освоил катание на коньках и начал играть в хоккей[560]. Путин с детства любит произведения Р. Киплинга.[561] Одна из любимых песен — «С чего начинается Родина?» В. Баснера и М. Матусовского, эту мелодию Путин сам поёт и наигрывает на фортепиано, отчего песня упоминается в прессе как «неофициальный гимн советского чекиста»[562]. Любимый музыкальный коллектив — группа «Любэ».[563] С удовольствием слушает шансон Григория Лепса[564], цыганскую музыку и песни, на личных торжествах у Путина не раз выступал ансамбль «Цыганский двор»[565]. По приглашению Путина перед его гостями в Кремле неоднократно выступала оперная певица, народная артистка РФ Хибла Герзмава[566].

Коллекционирует географические карты[567] и почтовые марки с изображениями выдающихся людей[568]. Любит рыбалку, в июле 2013 года на блесну поймал 21-килограммовую щуку на озере в Туве[569][570]. Характерный приём — ужение рыбы нахлыстом[571].

Свободно владеет немецким[20] и английским языками[19].

Мировоззрение, религиозность и взгляд на свою власть. Церковная политика

Путин регулярно встречался с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II (начиная с 31 декабря 1999 — дня, когда Борис Ельцин передал Путину президентскую власть), встречается с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом,[573] участвует в религиозных службах, в ходе поездок по стране посещает различные православные храмы и монастыри,[574] во время богослужений осеняет себя крестным знамением.[575]

По мнению Путина, «и традиционные конфессии России, и ядерный щит являются теми составляющими, которые укрепляют российскую государственность, создают необходимые предпосылки для обеспечения внутренней и внешней безопасности страны».[576]

В начале 2000-х в российских СМИ циркулировала версия о том, что духовник Путина — архимандрит Тихон (Шевкунов),[577][578][579][580][581] активный участник процесса объединения РПЦЗ и Русской православной церкви (Московского патриархата). Сам Путин никогда не подтверждал и не опровергал эту версию.

В январе 2012 года в период предвыборной кампании Путин рассказал, что во младенчестве он был крещён в православие. Крещение состоялось в ноябре 1952 года (в Михайлов день) в Ленинграде в Спасо-Преображенском соборе.[582]

В интервью 2013 года Путин назвал себя прагматиком с консервативным уклоном[583]. В октябре 2015 года перед гостями Валдайского форума охарактеризовал себя как «голубя с железными крыльями»[584].

По мнению Наталии Геворкян, изложенному в мае 2013 года в газете The Washington Post, центральная тема мировоззрения Путина — опасения предательства. Мрачная атмосфера подозрительности, по оценке биографа, берущая начало в ленинградском послеблокадном детстве и последующей службе в КГБ, пронизывает всю деятельность Путина в Кремле на третьем президентском сроке и с каждым годом усиливается.[585]

21 января 2016 года Владимир Путин резко высказался о результатах деятельности и идеях вождя Октябрьской революции В. И. Ленина, которые, по мнению президента, привели к разрушению исторической России[586].

25 января 2016 года, выступая в Ставрополе, заявил:[587][588]

Сведения о доходах

По официальным данным, опубликованным перед выборами в Государственную думу 2007 года, доходы Путина в 2006 году составили 2 млн руб., а всего на момент выборов Путину принадлежали 3,7 млн руб. на счетах различных банков, участок в Московской области площадью 1500 м² и квартира в Санкт-Петербурге площадью 78 кв. м[589].

В феврале 2008 года Путин на вопрос о своём денежном состоянии и источниках своего богатства ответил, что является «самым богатым человеком не только в Европе, но и в мире», но его богатство — нематериальной природы: он «богат, потому что собирает эмоции», а также потому, что «народ России дважды доверил ему руководство такой великой страной». Утверждения о многомиллиардном состоянии Путин назвал «просто болтовнёй, которую нечего обсуждать», заключив, что «всё это они выковыряли из носа и размазали по своим бумажкам»[590].

По данным налоговой декларации за 2013 год, Путин заработал 3,7 млн рублей, владел двумя квартирами (одна площадью 77 м² в собственности, а другая площадью 153,7 м² в пользовании), земельным участком (1500 кв. м), гаражом (в собственности) и гаражным местом (в пользовании), двумя автомобилями «Волга» ГАЗ М21 и ГАЗ М21Р, автомобилем «Нива» и автомобильным прицепом «Скиф»[591].

Состояние здоровья
С начала осени 2012 года в прессу впервые стала поступать информация о некоторых проблемах со здоровьем у Путина. Во время сентябрьского саммита АТЭС во Владивостоке наблюдатели отметили, что Путин передвигался, заметно прихрамывая [592]. Затем внимание журналистов привлекли меньшая, чем обычно, подвижность главы государства, немотивированная отмена его зарубежных поездок в Индию, Пакистан и Турцию [592]. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что у президента обычная спортивная травма — потянул мышцу на тренировке. В октябре агентство Рейтер утверждало, что из-за проблем со спиной Путин вынужден носить бандаж и нуждается в хирургической операции [593]. 27 ноября 2012 года президент Белоруссии Александр Лукашенко подтвердил, что в ходе недавней схватки по дзюдо Путин повредил позвоночник и получил травму спины [594].

30 ноября 2012 года японское агентство Kyodo News[en] официально сообщило, что декабрьский визит премьер-министра Японии Ёсихико Ноды в Москву отложен в связи с плохим самочувствием Путина и болями в спине [595]. Реагируя на это сообщение, Д. Песков пояснил, что японский премьер, делая заявление, исходил из недостоверной информации. Руководитель администрации президента РФ Сергей Иванов сообщил, что у Путина нет проблем со здоровьем, но признал, что у него была лёгкая спортивная травма [596].

24 декабря 2012 года, во время визита президента в Индию, агентство «Indian Express» со ссылкой на правительственные источники сообщило, что Путин уделил время лечебной терапии для спины. По этой же причине был отменён традиционный ланч с премьер-министром, а также ужин с президентом Индии [597].

Путин скептически относится к приёму медикаментов, даже если это обычные таблетки от простуды, свидетельствовал в августе 2013 года его врач, гендиректор Медицинского центра Управления делами президента РФ Сергей Миронов. Медикаментозному лечению Путин предпочитает народные средства — чай с мёдом, баню, массаж. В качестве восстановительной процедуры и адаптации к стрессовым нагрузкам практикует плавание. По оценке врача, с точки зрения медицины, состояние организма Путина значительно моложе своих лет[598][599]. В случае крайней необходимости лечение проходит в Центральной клинической больнице[600].

Резиденции
С 2000 года Путин постоянно живёт в резиденции Ново-Огарёво в ближайшем Подмосковье.[601] Там он также принимает официальных гостей, проводит деловые встречи. Уходя с президентского поста в 2008 году, Путин выбрал резиденцию «Ново-Огарёво» для пожизненного пользования в соответствии с законом «О гарантиях Президенту РФ, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи».[602] Для скорейшего прибытия главы государства на работу в Кремль вертолётом Ми-8 к маю 2013 года в Тайницком саду сооружена вертолётная взлётно-посадочная площадка стоимостью 5 млн евро.[603] Регулярно пользоваться вертолётом для поездок на работу Путин решил, чтобы избавить Москву от пробок, которые вызывал ежедневный проезд президентского кортежа.[604]

Помимо Ново-Огарёво, Путин использует для пребывания и деятельности ещё ряд резиденций в разных концах России, наиболее крупные из которых расположены: под Санкт-Петербургом — Константиновский дворец в Стрельне; в Сочи — Бочаров Ручей; в Тверской области — «Русь», на территории национального парка «Завидово»; на озере Валдай — Долгие Бороды.[605]

Путин в культуре

Путина часто упоминают в популярной, уличной и интернет-культуре и других. Путину посвящаются картинки, плакаты, песни, граффити, короткие видеоролики и фильмы, в том числе документальные, анекдоты и прочее.

Фильмография
2015 — «Президент» — российский полнометражный документальный фильм Владимира Соловьёва;
2015 — «Крым. Путь на Родину» — российский полнометражный документальный фильм Андрея Кондрашова;
2015 — «Миропорядок» — российский полнометражный документальный фильм Владимира Соловьёва;
2016 — «Украина в огне» — американский полнометражный документальный фильм Игоря Лопатёнка.
Награды, премии и звания
Государственные
Советские и российские
Орден Почёта (12 марта 1996) — за заслуги перед государством и большой вклад в обустройство таможенной границы с государствами Прибалтики[606]
Орден «За заслуги перед Республикой Дагестан» (13 сентября 2014)[607]
Зарубежные
Бронзовая медаль «За заслуги» Национальной народной армии ГДР (Bronzene Verdienstmedaille der Nationalen Volksarmee; 1988)
Орден Хо Ши Мина (Huân chương Hồ Chí Minh; 2001, Вьетнам)[608]
Золотая медаль Парламента Греции (2001)[609]
Орден «Алтын кыран» (Алтын Қыран ордені; 2004, Казахстан)
Большой крест ордена Почётного легиона (Grand-croix de la Légion d’honneur; 2006, Франция)[610][611]
Золотые медали Сената и Конгресса Генеральных кортесов (2006, Испания)[612]
Орден короля Абдель-Азиза (2007, Саудовская Аравия)[613]
Орден Исмоили Сомони первой степени (2007, Таджикистан)[614]
Орден Заида (2007, ОАЭ)
Орден «Буюк хизматлари учун» (Buyuk xizmatlari uchun; 2008, Узбекистан)[615]
Саксонский «Орден благодарности» (нем. «Dankesorden», 16 января 2009 года, Саксония)[616]
Орден Драгоценного жезла с жемчугом (монг. «Эрдэнийн очир», 2009, Монголия)[617][618][619][620]
Большая цепь ордена Освободителя (2 апреля 2010 года, Венесуэла)[621]
Отличие «Именное огнестрельное оружие» (27 октября 2010 года, Украина)[622]
Большая цепь ордена Республики Сербия (25 февраля 2013 года, вручён 16 октября 2014 года[623][624][625]
Орден Дружбы народов (15 марта 2013 года, Белоруссия)[626]
Большой Крест ордена Святого Карла (4 октября 2013 года, Монако)[627][628]
Орден «Хосе Марти» (11 июля 2014 года, Куба)[629]
Памятная медаль в честь 75-летия победы на Халхин-Голе (3 сентября 2014 года)[630]
Ведомственные
Медали «За безупречную службу» КГБ СССР II и III степени
Памятная медаль «Участнику марш-броска 12 июня 1999 г. Босния-Косово» из серебра (Министерство обороны России, 2000)[631]
Памятная медаль А. М. Горчакова (МИД России, 2001)
Религиозные
Орден святого равноапостольного великого князя Владимира I степени (2002, РПЦ)
Орден «Святой царь Борис» (2003, Болгарская Православная Церковь)[632]
Орден «Шейх уль-ислам» (2006, Духовное управление мусульман Кавказа)[633]
Орден «Славы и Чести» (2007, РПЦ)[634]
Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (РПЦ)[635]
Орден Святого Саввы I степени (2011, СПЦ)[636][637]
Общественные
Медаль «Спасение» (2005, Федерация еврейских общин России)[638]
Медаль «Российско-киргизская дружба» (2011, Координационный совет Русского объединительного союза соотечественников (РОСС) в Кыргызстане)[639]

Академические

Российские
Почётный член Российской академии художеств[640]
Почётный доктор Российской военно-медицинской академии (с 2000 года)[641]
Почётный доктор, член учёного совета[642] юридического факультета Санкт-Петербургского университета (с 2000 года)
Почетный профессор Санкт-Петербургского Гуманитарного университета профсоюзов[643]
Зарубежные
Почётный доктор Университета им. Дж. Неру (с 2000 года, Индия)[644]
Почётный доктор права Туркменского государственного университета (с 2000 года)[645]
Почётный доктор Афинского университета (2001, Греция)
Почётный доктор Ереванского государственного университета (2001, Армения)[646]
Почётный доктор Бакинского славянского университета, Азербайджан[647]
Почётный доктор Белградского университета (с 2011 года, Сербия)[648]
Спортивные
«Лидер мира»[649][650][651] — титул присвоен в 2001 году по инициативе Всемирного клуба гранд-мастеров (США) совместно с ФРБИ. Вручался впервые со дня основания Клуба гранд-мастеров. Также был вручен Фрэнком Санчесом почетный 10-й дан и красный пояс за то, что в России сохраняется и развивается национальное боевое искусство, — РБИ
Мастер спорта СССР по дзюдо и самбо[4]
Заслуженный тренер России по самбо (звание присвоено 05.06.1998[652] за участие в подготовке самбиста Тагира Абдуллаева. Представление к званию сделано после того, как в 1998 году Абдуллаев второй раз выиграл чемпионат мира по самбо[653])
Обладатель 5-го дана Кёкусинкай (степень присвоена 29.04.2001 Хацуо Роямой)[654]
Вручение 7-го дана Кёкусинкай (версия Кёкусинкан) 13.12.2009 также Хацуо Роямой не состоялось[655]
Обладатель 8-го дана Кёкусинкай (версия Кёкусинкан; степень присвоена 21.11.2014 президентом Международной организации каратэдо Кёкусин-кан Хацуо Роямой)[656]
Обладатель 8-го дана дзюдо Международной федерации дзюдо (степень присвоена 10.10.2012 президентом Международной федерации дзюдо Мариус Визер в связи с 60-летием Путина)[657]
Обладатель 9-го дана годзю-рю (степень присвоена 22.07.2010 на Окинаве председателем Всеяпонской федерации каратэ и главой школы каратэ «Годзю-рю» Кацуюки Фукатоси)[658]
Орден Международной федерации плавания (FINA) (11 октября 2014 года)[659]
Премии
2001 — лауреат национальной премии имени Петра Великого[660]
2002 — лауреат премии «За выдающуюся деятельность по укреплению единства православных народов»[661]
2002 — лауреат премии Союза журналистов Москвы «За открытость прессе» с формулировкой «За искреннее стремление донести до каждого россиянина проводимые государством реформы»[662]
Лауреат премии журнала «Огонёк»[663]
2004 — лауреат премии «Человек года 2004» в номинации «Государственная и политическая деятельность» «за укрепление российской государственности»[664]
2004 — лауреат премии Андрея Первозванного «За веру и верность»
19 декабря 2007 — объявлен журналом «Time» человеком года-2007[665][666]
3 сентября 2008 — первое место в рейтинге «Самые влиятельные люди мира» — по версии журнала Vanity Fair[667]
9 июля 2011 — стал лауреатом престижной немецкой политической премии «Квадрига», однако 16 июля того же года Оргкомитет «Квадрига» отменил своё решение о присуждении награды Владимиру Путину. Поводом для отзыва премии стала критика как со стороны ряда членов оргкомитета, так и средств массовой информации[668][669]
2011 — В. Путину присуждена китайская премия мира имени Конфуция[670]
4 ноября 2013 года — Премия Всемирного русского народного собора[671]
27 ноября 2013 — звание «Человек года-2013» (Русский биографический институт) — за укрепление позиций России на международной арене и исключительный вклад в урегулирование сирийского конфликта[672][673]
Топонимы
В знак благодарности чеченского народа за мир и процветание, принесённые В. В. Путиным в Чеченскую Республику, бывший проспект Победы в городе Грозном в 2008 году был переименован в проспект Владимира Путина.
Воинское звание и классный чин
Полковник госбезопасности запаса (1999 год)[674][675][676]
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (3 апреля 1997 года)[677]