Роксолана

Хюрре́м Хасеки́-султа́н в Европе известная как Роксола́на (лат. Roxolana; настоящее имя неизвестно, согласно литературной традиции, имя при рождении Анастаси́я или Алекса́ндра Гаври́ловна Лисо́вская; ок. 1502[1] или ок. 1505[2] — 15 или 18 апреля 1558[3]) — наложница, а затем жена османского султана Сулеймана Великолепного, хасеки, мать султана Селима II.

Происхождение

Сведения о происхождении Хюррем достаточно противоречивы. Документальные источники и даже сколь-либо надёжные письменные свидетельства, говорящие о жизни Хюррем до поступления в гарем, отсутствуют. Вместе с тем о её происхождении известно из легенд и литературных сочинений, преимущественно в западных источниках[4]. Современные источники не содержат сведений о её детстве, ограничиваясь упоминанием о её русском происхождении[5][1]. Так, Михалон Литвин, бывший в середине XVI века послом Великого княжества Литовского в Крымском ханстве, в своём сочинении 1548—1551 годов «О нравах татар, литовцев и москвитян» (лат. De moribus tartarorum, lituanorum et moscorum) при описании торговли рабами указывает, что «и любимейшая жена нынешнего турецкого императора мать перворожденного [сына] его, который будет править после него, похищена была из земли нашей»[5][6].

Участник посольства Речи Посполитой к османскому султану 1621—1622 годов поэт Самуил Твардовский писал, что турки рассказывали ему о том, что Роксолана была дочерью православного священника из Рогатина (ныне в Ивано-Франковской области, Украина)[5]. Галина Ермоленко отмечает, что сообщение Твардовского подтверждается старой буковинской народной песней, повествующей о красивой девушке из Рогатина по имени Настусенька, похищенной крымскими татарами и проданной в султанский гарем[5].

Некоторые подробности о жизни Хюррем до попадания в гарем появляются в литературе в XIX веке. Согласно польской литературной традиции, её настоящее имя было Александра и она была дочерью рогатинского священника Гаврилы Лисовского[7], служившего в местной церкви Святого Духа.[8] В украинской литературе XIX века её именуют Анастасией[9], эту версию приняли советские историки[1][10][11][2]. По версии Михаила Орловского, изложенной в исторической повести «Роксолана или Анастасия Лисовская» (1880 год)[12], она была родом не из Рогатина, а из Чемеровец (ныне в Хмельницкой области)[13].

В Европе Хюррем была известна как Роксолана. Это имя было изобретено послом Священной Римской империи в Османской империи Огьером Гизелином де Бусбеком, автором изданных в 1589 году в Париже латиноязычных «Турецких записок» (лат. Legationis Turcicae epistolae quatuor IV). В этом сочинении он, основываясь на том, что Хюррем происходила с нынешней Западной Украины, назвал её Роксоланой, имея в виду популярное в Речи Посполитой в конце XVI века название этих земель — Роксолания (от племени роксоланов, упоминаемых Страбоном в качестве обитателей Северного Причерноморья)[14].

Жена султана

Во время одного из набегов крымских татар девушка попала в плен и после нескольких перепродаж была подарена Сулейману, бывшему тогда наследным принцем и занимавшему государственный пост в Манисе, где существовал собственный гарем. Не исключено, что она была подарена 26-летнему Сулейману по случаю восшествия на престол[15]. Попав в гарем, Роксолана получила имя Хюррем (от перс. خرم‎ — «весёлая»)[16]. Историк Галина Ермоленко датирует появление Хюррем в гареме периодом между 1517 и восшествием Сулеймана на престол в 1520 году[17]. На тот момент девушке было около пятнадцати[17].

В самое короткое время Хюррем привлекла внимание султана. Другая наложница Сулеймана — Махидевран, мать шехзаде Мустафы, рабыня албанского или черкесского происхождения[18], стала ревновать султана к Хюррем. Возникшую между Махидевран и Хюррем ссору в своём отчёте за 1533 год описал венецианский посол Бернардо Наваджеро: «…Черкешенка оскорбила Хюррем и разодрала ей лицо, волосы и платье. Спустя некоторое время Хюррем пригласили в султанскую опочивальню. Однако Хюррем сказала, что не может в таком виде идти к повелителю. Тем не менее султан вызвал Хюррем и выслушал её. Затем он позвал Махидевран, спросив, правду ли ему рассказала Хюррем. Махидевран сказала, что она главная женщина султана и что другие наложницы должны подчиняться ей, и что она ещё мало побила коварную Хюррем. Султан разгневался на Махидевран и сделал Хюррем своей любимой наложницей»[19].

В 1521 году скончались двое из трёх сыновей Сулеймана. Единственным наследником остался шестилетний Мустафа, что в условиях высокой смертности представляло угрозу для династии. В связи с этим способность Хюррем родить наследника давала ей необходимую поддержку во дворце. Конфликт новой фаворитки с Махидевран сдерживался авторитетом матери Сулеймана Хафсы Султан. В 1521 году Хюррем родила мальчика, получившего имя Мехмед. В следующем году родилась девочка Михримах — единственная пережившая младенчество дочь Сулеймана, после родился Абдалла, проживший всего три года, в 1524 году родился Селим, а в следующем — Баязид. Последнего, Джихангира, Хюррем родила в 1531 году[20].

В 1534 году умерла валиде-султан. Ещё до этого, в 1533 году, вместе с сыном Мустафой, который достиг совершеннолетия, в Манису отправилась давняя соперница Хюррем — Махидевран. В марте 1536 года великий визирь Ибрагим-паша, ранее опиравшийся на поддержу Хафсы, был казнён по приказу султана Сулеймана, а его имущество конфисковано. Смерть валиде и отстранение великого визиря открыли Хюррем дорогу для укрепления собственной власти.

После смерти Хафсы Хюррем смогла добиться того, чего никто и никогда до неё не добивался. Она официально стала женой Сулеймана. Хотя не существовало никаких законов, запрещающих женитьбу султанов на рабынях, вся традиция османского двора настраивала против этого. При этом в Османской империи даже сами термины «закон» и «традиция» обозначались одним словом — канун[21]. Состоявшаяся свадебная церемония была, судя по всему, очень пышной, хотя никак не упоминается в османских источниках. Вероятно, свадьба состоялась в июне 1534 года, хотя точная дата этого события неизвестна[22]. Уникальное положение Хюррем отражал и её титул — хасеки, введённый Сулейманом специально для неё[15].

Султан Сулейман, проводивший большую часть времени в походах, информацию о ситуации во дворце получал исключительно от Хюррем. Сохранились письма, в которых отражается большая любовь и тоска султана по Хюррем[23], которая была его главным политическим советником. Между тем, Лесли Пирс отмечает, что на ранних этапах деятельности Сулеймана он более опирался на переписку с матерью, так как Хюррем недостаточно хорошо знала язык. Ранние письма Хюррем написаны отточенным канцелярским языком, что говорит о том, что они были написаны придворным писарем[24].

Влияние, оказываемое Хюррем на Сулеймана, иллюстрирует эпизод, описанный венецианским послом Пьетро Брагадином. Один из санджак-беев подарил султану и его матери по одной красивой русской девушке-рабыне. Когда девушки прибыли во дворец, Хюррем, которую застал посол, была очень недовольна. Валиде, отдавшая свою рабыню сыну, была вынуждена извиниться перед Хюррем и забрать наложницу обратно. Вторую рабыню султан приказал отправить в качестве жены другому санджак-бею, так как наличие даже одной наложницы во дворце делало хасеки несчастной[25].

Образованнейшая женщина своего времени, Хюррем Хасеки Султан принимала иностранных послов, отвечала на письма иностранных правителей, влиятельных вельмож и художников. По её инициативе в Стамбуле построено несколько мечетей, баня и медресе.

Вскоре после возвращения из поездки в Эдирне, 15 или 18 апреля 1558 года, вследствие продолжительной болезни либо отравления Хюррем Султан умерла. Год спустя её тело перенесли в куполообразный восьмигранный мавзолей проекта архитектора Мимара Синана. Мавзолей Хюррем Хасеки Султан (тур. Haseki Hurrem Sultan Turbesi) декорирован изысканными изникскими керамическими изразцами с изображениями райского сада, а также с нанесенными текстами стихов, возможно, в честь её улыбки и жизнерадостного характера[26]. Усыпальница Роксоланы находится недалеко от мавзолея Сулеймана слева от мечети в комплексе Сулеймание. Внутри гробницы Хюррем вероятно находится гроб Ханым Султан, дочери Хатидже Султан, сестры Сулеймана.

Дети

Хюррем родила султану шесть детей[17]:

Сыновья:

Мехмед (1521—1543)
Абдулла (1523—1526)
Селим (28 мая 1524 — 13 декабря 1574)
Баязид (1525 — 25 сентября 1561)[27]
Джихангир (1531—27 ноября 1553)
Дочь:

Михримах (21 марта 1522— 25 января 1578)
Из всех сыновей Сулеймана I Великолепного отца-султана пережил только Селим. Остальные, в том числе и Мустафа, погибли ранее в ходе борьбы за трон (кроме Мехмеда, который умер в 1543 году). По мнению некоторых исследователей Мехмед умер от оспы[28], а по другой версии он умер своей смертью[29]. Существует версия, что именно Хюррем, плетя интриги против Мустафы, спровоцировала его смерть: настроила отца против сына, чтобы престол достался её сыну. По приказу Сулеймана I Мустафу задушили[30]. Легенда добавляет, что Джихангир умер от тоски по своему брату.

Баязид после неудачной попытки убить Селима вместе с 12 тысячами своих людей прятался в Персии, стал считаться предателем в Османской империи, которая на тот момент находилась в состоянии войны с Персией. Позже султан Сулейман I заключил с Персией мир и договорился с персидским шахом Тахмаспом I, что за 400 000 золотых монет соратников Баязида убьют, а его самого вместе с четырьмя сыновьями отдадут посланникам султана. Смертный приговор, который вынес Сулейман своему сыну Баязиду, был исполнен 25 сентября 1561 года. Младшего сына Баязида казнили в Бурсе.

Роль в истории

Профессор истории, автор работы о султанском гареме Лесли Пирс отмечает, что до Хюррем фаворитки султанов играли две роли — роль собственно фаворитки и роль матери наследника престола, и что эти роли никогда не совмещались. Родив сына, женщина переставала быть фавориткой, отправляясь вместе с ребёнком в отдаленную провинцию, где наследник должен был воспитываться до того времени, как займёт место отца[31]. Хюррем же была первой женщиной, сумевшей одновременно играть обе роли, что вызывало огромное раздражение консервативно настроенного двора. Когда её сыновья достигли совершеннолетия, она не отправилась вслед за ними, а осталась в столице, лишь изредка навещая их[21]. Именно этим во многом можно объяснить негативный образ, который сформировался вокруг Хюррем. Кроме того, она нарушила ещё один принцип османского двора, заключавшийся в том, что одна фаворитка султана должна была иметь не более одного сына. Не в силах объяснить, как Хюррем смогла достичь столь высокого положения, современники приписывали ей то, что она попросту околдовала Сулеймана[32]. Этот образ коварной и властолюбивой женщины был перенесён и в западную историографию, хотя и подвергся некоторой трансформации.

Роль в культуре

В отличие от всех предшественниц, а также от матерей шехзаде, имевших право возводить строения лишь в рамках провинции, в которой они проживали с сыновьями, Хюррем получила право строить религиозные и благотворительные здания в Стамбуле и в иных крупных городах Османской империи. Она создала благотворительный фонд своего имени (тур. Külliye Hasseki Hurrem). На пожертвования из этого фонда в Стамбуле был построен район Аксарай или женский базар, позже также имени Хасеки (тур. Avret Pazari), в число строений которого входили мечеть, медресе, имарет, начальная школа, больницы и фонтан. Это был первый комплекс, построенный в Стамбуле архитектором Синаном в своей новой должности главного архитектора правящего дома, а также третье по величине здание в столице, после комплексов Мехмета II (тур. Fatih Camii) и Сулеймание (тур. Süleymanie). К числу иных благотворительных проектов Роксоланы относятся комплексы в Адрианополе и Анкаре, вошедшие в основу проекта в Иерусалиме (названного позже имени Хасеки Султан), хосписы и столовые для паломников и бездомных, столовая в Мекке (при имарете Хасеки Хюррем), общественная столовая в Стамбуле (в Avret Pazari), а также две большие общественные бани в Стамбуле (в Еврейском и Aya Sôfya кварталах)[33].

В произведениях искусства

Литература

поэма «Преславное посольство светлейшего князя Кшиштофа Збаражского от Сигизмунда III к могущественному султану Мустафе» (Самуил Твардовский, 1633)
поэма «Роксолана, драма в пяти актах в стихах» (Нестор Кукольник, 1835)
повесть «Роксолана или Анастасия Лисовская» (Михаил Орловский, 1880)
историческая драма в пяти действиях «Роксоляна» (Гнат Якимович, 1864—1869)
исторический труд украинского востоковеда Агафангела Крымского «История Турции и её литературы», в котором Роксолане отведено более 20 страниц, 1924
повесть «Роксоляна» (Осип Назарук, 1930)
короткий рассказ «Тень Стервятника» (Роберт Говард, 1934); в рассказе Роксолана лишь упоминается, однако главным действующим лицом является вымышленный персонаж, Рыжая Соня, по сюжету являющаяся сестрой Роксоланы
короткий рассказ «Роксолана. Историческое повествование XVI века» (Антон Лотоцкий, 1937)
роман «Roxelane» (Йоханнес Тралов, 1942)
роман «Mikael Hakim: kymmenen kirjaa Mikael Carvajalin eli Mikael El-Hakimin elämästä vuosina 1527 — 38 hänen tunnustettuaan ainoan Jumalan ja antauduttuaan Korkean Portin palvelukseen» (Мика Валтари, 1949)
роман «Степной Цветок» (Николай Лазорский, 1965)
штудия «Императорская карьера Анастасии Лисовской» (Ирина Кныш, 1966)
повесть «Неопалимая купина» (Юрий Колисниченко, 1968)
поэма «Роксоляна. Дівчина з Рогатина» (Любовь Забашта, 1971)
роман «Роксолана» (Павел Загребельный, 1980)
роман «La magnifica dell’harem» (Изор де Сен-Пьер, 2003)
роман «Хюррем. Знаменитая возлюбленная султана Сулеймана» (Софья Бенуа, 2013; богато иллюстрированное издание)
роман «Гарем» (Бертрис Смолл, 1978)

Кино

телесериал «Роксолана» (Украина, 1996—2003) — экранизация повести Осипа Назарука, в роли Роксоланы — Ольга Сумская
телесериал «Хюррем Султан» (Турция, 2003), в роли Роксоланы-Хюррем — Гюльбен Эрген
документальный фильм «Роксолана: кровавый путь к трону» из цикла «В поисках истины» (Украина, 2008)
телесериал «Великолепный век» (Турция, 2011—2014), в роли Роксоланы-Хюррем — Мерьем Узерли, с 103 серии — Вахиде Гёрдюм (Перчин)

Театр

пьеса «Les Trois Sultanes ou Soliman Second» (Шарль Симон Фавар, 1761)
спектакль «Роксолана» Тернопольского областного музыкально-драматического театра им. Т. Г. Шевченко (Украина) — постановка романа Павла Загребельного, в роли Роксоланы — Люся Давидко
спектакль «Роксолана» Днепропетровского академического украинского музыкально-драматического театра имени Т. Г. Шевченко (Украина, 1988), в роли Роксоланы — Александра Копытина

Музыка

О Роксолане написано или посвящено ей около двух десятков музыкальных произведений, среди них:

«63 Симфония» (Йозеф Гайдн, 1779—1781)
опера «Роксоляна» (Денис Сичинский, 1908—1909)
балет «Хюррем Султан» (муз. Невит Кодалли, хореогр. Ойтун Турфанда, 1976)
песня «Роксолана» (слов. Степан Галябарда, муз. Олег Слободенко, испол. Алла Кудлай, 1990)
опера «Сулейман и Роксолана или Любовь в гареме» (Александр Костин, либр. Борис Чип, 1995)
рок-опера «Я — Роксолана» (слов. Степан Галябарда и муз. Арнольд Святогоров, 2000)
балет «Роксолана» (реж.-хореогр. Дмитрий Акимов, 2009)