Социальная сеть

Социальная сеть — платформа, онлайн-сервис и веб-сайт, предназначенные для построения, отражения и организации социальных взаимоотношений в Интернете.

Подвиды

Помимо перечисленных социальных сетей имеются следующие типы ресурсов в формате Веб 2.0:

Социальные закладки (англ. social bookmarking). Некоторые веб-сайты позволяют пользователям предоставлять в распоряжение других список закладок или популярных веб-сайтов. Такие сайты также могут использоваться для поиска пользователей с общими интересами. Пример: Delicious.
Социальные каталоги (англ. social cataloging) напоминают социальные закладки, но ориентированы на использование в академической сфере, позволяя пользователям работать с базами данных цитат из научных статей. Примеры: Academic Search Premier, LexisNexis, Academic University, CiteULike, Connotea.
Социальные библиотеки представляют собой приложения, позволяющие посетителям оставлять ссылки на их коллекции, книги, аудиозаписи и т. п., доступные другим. Предусмотрена поддержка системы рекомендаций, рейтингов и т. п. Примеры: discogs.com, IMDb.com.
Социальные медиахранилища — сервисы для совместного хранения медиафайлов. Их можно классифицировать по типу файлов размещаемых на этих серверах.
Специализированные социальные сети. Объединяют людей по определенным критериям (например, возраст, пол, вероисповедание, определенные увлечения и т. д.).
Профессиональные социальные сети создаются для общения на профессиональные темы, обмена опытом и информацией, поиска и предложения вакансий, развития деловых связей. Примеры: LinkedIn, Мой Круг, Профессионалы.ру[1].
Корпоративные социальные сети решают задачи организации и сопровождения деятельности компании[2].
Сервисы для совместной работы с документами
Геосоциальные сети позволяют налаживать социальные связи на основании географического положения пользователя. При этом используются различные инструменты геолокации (например, GPS или гибридные системы типа технологии AlterGeo), которые дают возможность определять текущее местонахождение того или иного пользователя и соотносить его позицию в пространстве с расположением различных мест и людей вокруг.

История

Русский писатель, философ и общественный деятель XIX века Владимир Одоевский, живший с 1803 по 1869 год, в своем незаконченном утопическом романе «4338-й год», написанном в 1837 году, предсказал появление современных блогов и Интернета в целом. В нём сказано, что «между знакомыми домами устроены магнетические телеграфы, посредством которых живущие на далеком расстоянии разговаривают друг с другом», а также о «домашних газетах», издающихся «во многих домах, особенно между теми, которые имеют большие знакомства»: этими газетами «заменяется обыкновенная переписка», в них «помещаются обыкновенно извещение о здоровье или болезни хозяев и другие домашние новости, потом разные мысли, замечания, небольшие изобретения, а также и приглашения, когда же бывает зов на обед, то и le menu»[3]).

Популярность в Интернете социальные сети начали завоёвывать в 1995 году, с появлением американского портала Classmates.com. Проект оказался весьма успешным, что в следующие несколько лет спровоцировало появление не одного десятка аналогичных сервисов. Но официальным началом бума социальных сетей принято считать 2003—2004 года, когда были запущены LinkedIn, MySpace и Facebook

Реклама в социальных сетях

Социальные сети являются мощным инструментом маркетинговых исследований, поскольку пользователи добровольно публикуют информацию о себе, своих взглядах, интересах, предпочтениях и так далее. Ввиду этого рекламодатели могут весьма четко определять, каких именно пользователей заинтересует их объявление, и направить свои рекламные объявления конкретным пользователям, в зависимости от информации в их профилях (возраст, пол, место жительства и прочее). Такой тип рекламы получил название таргетированной (англ. «Target» — цель).

Объём рынка рекламы в социальных сетях неуклонно растет. В 2007 году, по оценкам аналитической компании eMarketer, он достиг отметки в 1,225 млрд долларов. При составлении отчёта экспертами eMarketer учитывались все виды рекламы, размещённой в социальных сетях, включая медийную, контекстную и видеорекламу, а также затраты на маркетинговые проекты, в которых маркетологи создают профили для своих товаров и брендов в социальных сетях. Кроме того, в прогнозах впервые учитываются расходы на создание виджетов и приложений. В 2011 году доходы социальных сетей от рекламы превысили 5 миллиардов долларов[4].

Используя рекламу в социальных сетях, можно работать с группами пользователей, объединенных по таким параметрам, как:

интересы (музыка, кино, путешествия, рукоделие),
возраст,
география,
пол,
социальное положение (студент, место работы).
Другим способом привлечения клиентов через социальные сети является создание компаниями сообществ в социальных сетях. Такие сообщества позволяют доносить новую информацию до пользователей, которых вероятнее всего заинтересует продукция или услуги компании.

Опасности социальных сетей

Многие люди не понимают, что информация, размещённая ими в социальных сетях, может быть найдена и использована кем угодно, не обязательно с благими намерениями. Информацию об участниках социальных сетей могут найти их работодатели[5], родственники, сборщики долгов, преступники и так далее. Судебные приставы иногда используют социальные сети, чтобы найти неплательщиков или получить сведения об их имуществе.[6]

Некоторые работодатели запрещают пользоваться социальными сетями — не только ради экономии, но и чтобы воспрепятствовать утечке информации[7].

Также пользователи соцсетей могут столкнуться с травлей, критикой, «нелестными отзывами» и необоснованными слухами[8]

Известен случай проявления психосоматических расстройств на почве зависимости от общения в социальных сетях — в Белграде пользователь Снежана Павло́вич (Snezhana Pavlović) попала в психиатрическую клинику после того, как её заметка в социальной сети «Facebook» не вызвала интереса среди её друзей. Врачи клиники назвали этот случай «синдром Снежаны», объясняя поведение пациентки как обычный стресс от неудовлетворенности социальной потребности индивидуума в современном мире[9].

Д. Бойд на основании материалов опросов в 16 штатах США сделала вывод о двух основных «страхах», вызываемых социальными сетями: сексуальные домогательства и конфиденциальность информации. Контент-анализ периодической печати в Дании позволил М. Ларсен составить список наиболее часто упоминаемых проблем в связи с социальными сетями, куда входят: сексуальное насилие и педофилия, запугивание и преследование, угрозы и насилие, распространение националистических идей. К. Фукс в ходе онлайн-опроса немецких и австрийских студентов получил следующий список рисков: конфиденциальность данных, распространение спама, возможность потери личной информации, создание негативного имиджа, интернет-зависимость. С. В. Бондаренко на материале исследования виртуальных сетевых сообществ юга России сделал вывод о наличии следующих форм проявления девиантного поведения: хакерство, нарушение режима секретности, диффамация, кибертерроризм, компьютерная педофилия. Опрос, проведенный на портале ГУ-ВШЭ, показал, что по мнению респондентов, сети «затягивают» и отнимают слишком много времени, вытесняют реальное общение, обеспечивают «избыточность общения и информации». «Вопросы конфиденциальности — упоминается в отчёте, — беспокоят пользователей социальных сетей в меньшей степени. В основном эти страхи связаны с лёгкой доступностью контактной информации для спамеров, а не с работой спецслужб»[10]. В работе «Аутопойезис социальных сетей в интернет-пространстве» было проиллюстрировано, как социальные сети распределяют, интегрируют и задают рамки психологических рекурсий; они расходуют смоделированный психикой код посредством перенесения всё большего числа элементов частной жизни во всеобщее тотальное поле взаимодействий[11].

Особое беспокойство вызывает пропаганда самоубийств. Учёные утверждают, что социальные сети ощутимо повлияли на рост подростковых суицидов. Более трети материалов, описывающих способы добровольного ухода из жизни и агитирующих к ней собрано в социальной сети «ВКонтакте».[источник?][12] Правоохранительные органы регулярно принимают меры по закрытию так называемых «групп смерти». При этом часто родители даже не догадываются, что на их детей действует пропаганда самоубийства: в социальных сетях для этого используются довольно изощренные методы.[13] Создатель социальной сети «ВКонтакте» Павел Николаевич Дуров в своём интервью DLD Conference упоминал про проблемы интернет-троллинга и обещал решить их, создав новую социальную сеть «Yllo», используя уже готовые серверные решения и протоколы «Telegram».