Сулейман I

Сулейма́н I Великоле́пный (Кануни́; осм. سليمان اول‎ — Süleymân-ı evvel, тур. Birinci Süleyman, Kanuni Sultan Süleyman; 6 ноября 1494 — 5/6 сентября 1566) — десятый султан Османской империи, правивший с 22 сентября 1520 года, халиф с 1538 года.

Сулейман считается величайшим султаном из династии Османов; при нём Оттоманская Порта достигла апогея своего развития. В Европе Сулеймана чаще всего называют Сулейманом Великолепным, тогда как в мусульманском мире Сулейманом Кануни. Иногда ошибочно переводят турецкое слово «Kanuni» (араб. القانونى‎) как «Законодатель». Хотя слово «Kanun» (ударение на обоих слогах) и переводится как «Закон», всё же почётное прозвище «Кануни», данное Сулейману I народом Османской империи, как тогда, так и в наши дни, ассоциируется со словом «Справедливый».

Политика, внешние войны

Сулейман I родился в 1494 году в Трабзоне в семье султана Селима I Явуза и Айше Хафсы, дочери крымского хана Менгли I Гирея[1]. До 1512 был бейлербеем в Каффе[2]. На момент смерти отца, султана Селима I, в 1520 году, Сулейман был наместником в Манисе (Магнесия)[3]. Возглавил османское государство в возрасте 26 лет. Кардинал Уолси сказал о нём послу Венеции при дворе короля Генриха VIII: «Этому султану Сулейману двадцать шесть лет, он не лишён и здравого смысла; следует опасаться, что он будет действовать так же, как его отец»[4].

Своё правление Сулейман I начал с того, что отпустил на свободу несколько сотен египетских пленников из знатных семей, содержавшихся Селимом в цепях[5]. Европейцы радовались его воцарению, но они не учли, что хотя Сулейман не был так кровожаден, как Селим I, он не меньше отца любил завоевания. Первоначально он дружил с венецианцами, и Венеция без страха смотрела на его приготовления к войнам с Венгрией и Родосом.

Сулейман I послал к королю Венгрии и Чехии Лайошу (Людовику) II посла с требованием дани[6]. Король был молод и бессилен против собственных магнатов, которые заносчиво отвергли переговоры с турками и бросили в темницу посла (по другим сведениям — убили[6]), что стало формальным предлогом для султана к войне.

В 1521 году войска Сулеймана взяли сильную крепость Шабац на Дунае и осадили Белград; в Европе не желали помогать венграм, повсюду холодно встречали венгерских послов. Белград сопротивлялся до последнего; когда от гарнизона осталось 400 человек, крепость сдалась, защитники были вероломно перебиты. В 1522 году Сулейман высадил большое войско на Родос, 25 декабря главная цитадель рыцарей-иоаннитов капитулировала. Хотя турки понесли огромные потери, Родос и близлежащие острова стали владениями Порты. В 1524 году турецкий флот, вышедший из Джидды, разгромил португальцев в Красном море, которое было таким образом временно очищено от европейцев. В 1525 году корсар Хайреддин Барбаросса, ставший вассалом турок ещё шесть лет назад, окончательно утвердился в Алжире; с этого времени алжирский флот становится ударной силой Османской империи в морских войнах.

В 1526 году Сулейман отправил 100-тысячную армию в поход против Венгрии; 29 августа 1526 года в битве при Мохаче турки наголову разбили и почти полностью уничтожили армию Лайоша II, сам король утонул в болоте во время бегства. Венгрия была опустошена, турки вывели из неё десятки тысяч жителей в рабство. Чехию от такой же участи спасло только подчинение австрийской династии Габсбургов: с этого времени начинаются долгие войны между Австрией и Турцией, а полем битвы почти всё время остается Венгрия. В 1527—1528 годах турки завоевали Боснию, Герцеговину и Славонию, в 1528 году вассалом Сулеймана признал себя правитель Трансильвании — Янош I Запольяи, претендент на венгерский трон. Под лозунгом защиты его прав Сулейман в августе 1529 года взял столицу Венгрии Буду, изгнав отсюда австрийцев, а в сентябре того же года во главе 120-тысячной армии осадил Вену, передовые турецкие отряды вторглись в Баварию. Ожесточённое сопротивление имперских войск, а также эпидемии среди осаждавших и нехватка продовольствия вынудили султана снять осаду и отойти на Балканы[7]. На обратном пути Сулейман разорил множество городов и крепостей, уведя тысячи пленных. Новая австро-турецкая война 1532—1533 годов ограничилась осадой турками пограничной крепости Кёсег, её героическая оборона сорвала планы Сулеймана, намеревавшегося снова осадить Вену. По миру Австрия признала господство Турции над восточной и центральной Венгрией и обязалась платить ежегодную дань в 30 тысяч дукатов. Сулейман больше не предпринимал походов на Вену, тем более что в этой войне ему противостояли не только австрийцы, но и испанцы: братом короля Австрии — Фердинанда I Австрийского — был король Испании и император Священной Римской империи Карл V Габсбург. Однако могущество Сулеймана было так велико, что он с успехом вёл наступательную войну против коалиции самых сильных стран христианской Европы.

В 1533 году Сулейман развязал грандиозную войну с Сефевидским государством (1533-55 гг.), которым правил слабый шах Тахмасп I. Воспользовавшись походом сефевидских войск против узбеков Шейбани-хана, захвативших хорасанские владения Сефевидов, султан в 1533 году вторгся в Азербайджан[8], где на его сторону перешел эмир племени текелу — Улама, который сдал туркам столицу Сефевидов Тебриз. В сентябре 1534 года Сулейман с главными силами турок вступил в Тебриз, затем соединился с войсками великого визиря Ибрагима-паши Паргалы, и в октябре их объединённые силы двинулись на юг к Багдаду. В ноябре 1534 года Сулейман I вступил в Багдад[9]. Ему подчинились правители Басры, Хузистана, Луристана, Бахрейна и других княжеств на южном берегу Персидского залива (окончательно Басра была завоёвана турками в 1546 году). В 1535 году шах Тахмасп перешёл в наступление и отвоевал Тебриз, но Сулейман в том же году снова взял город, затем ушёл через Диярбакыр в Халеб и в 1536 году вернулся в Стамбул.

В 1533 году Хайреддин Барбаросса был назначен капудан-пашой — командующим османским флотом. В 1534 году он завоевал Тунис, но в 1535 году сам Тунис был оккупирован испанцами, которые таким образом вбили клин между турецкими владениями в Африке. Зато в 1536 году Сулейман I заключил тайный союз с французским королём Франциском I Валуа, уже много лет боровшимся с Карлом V за господство над Италией. Алжирские корсары получили возможность базироваться в портах на юге Франции. В 1537 году алжирцы развернули войну против христиан на Средиземном море, Хайреддин ограбил остров Корфу, атаковал побережье Апулии, угрожал Неаполю. В 1538 году Венеция напала на Турцию в союзе с испанцами и папой римским, но Хайреддин опустошил принадлежавшие Венеции острова Эгейского моря, покорил Занте, Эгину, Чериго, Андрос, Парос, Наксос. 28 сентября 1538 года лучший адмирал императора — Андреа Дориа — был разгромлен османским флотом у Превезе. В том же году Сулейман I вторгся в Молдавское княжество и подчинил его, присоединив непосредственно к турецким владениям низовья Днестра и Прута.

В 1538 году турки предприняли большой морской поход в Южную Аравию и Индию. 13 июня османский флот вышел из Суэца, 3 августа турки прибыли в Аден, местный правитель Амир устроил им торжественный приём, но был повешен на мачте, город взят и разграблен. Захватив Аден, турки приплыли к берегам Гуджарата, осадили португальский город Диу, который безуспешно пытались взять. Индийские мусульмане помогали осаждающим, крепость уже была готова сдаться, когда разнёсся слух о приближении португальской эскадры; гуджаратцы заключили мир с португальцами и вероломно перебили осаждавших город турок. Таким образом, попытка султана изгнать европейцев из Индийского океана потерпела неудачу, но в сухопутной войне его полководцы и вассалы одерживали победу за победой. По миру с Венецией 20 октября 1540 года султан заставил её уступить все острова, уже захваченные Хайраддином, а также два города в Морее, ещё оставшиеся у неё — Наполи ди Романо и Мальвазию; Венеция также уплатила контрибуцию в 30 тысяч дукатов. Господство на Средиземном море закрепилось за турками вплоть до сражения при Лепанто. Затем Сулейман возобновил войну с Австрией (1540—1547) В 1541 году турки взяли Буду, в 1543 году — Эстергом, старую столицу Венгрии, в 1544 году — Вишеград, Ноград, Хатван. По Адрианопольскому миру 19 июня 1547 года Австрия продолжала платить дань Турции; в центральных районах Венгрии был создан отдельный пашалык, а Трансильвания стала вассалом Османской империи, подобно Валахии и Молдавии.

Заключив мир на западе, Сулейман вновь развернул наступление на востоке: в 1548 году турки в четвёртый раз взяли Тебриз (неспособность удержать свою столицу заставила шаха Тахмаспа перенести резиденцию в Казвин), проникли до Кашана и Кума, захватили Исфахан. В 1552 году они взяли Ереван. В 1554 году султан Сулейман I овладел Нахичеванью[10]. В мае 1555 года Сефевидское государство было вынуждено заключить мир в Амасье, по которому признало переход к Турции Ирака и Юго-Восточной Анатолии (бывшие северо-западные владения государства Ак-Коюнлу); взамен турки уступили Сефевидам большую часть Закавказья, но Западная Грузия (Имерети) также вошла в состав Османской империи.

Франция под давлением общественного мнения христианской Европы вынуждена была разорвать союз с Османами, однако фактически в правление Сулеймана I Франция и Турция по-прежнему блокировались против Испании и Австрии. В 1541 году Хайраддин Барбаросса отразил большой поход испанцев против Алжира, в 1543 году турецкий флот помогал французам во взятии Ниццы, а в 1553 году — в завоевании Корсики.

Отношения Турции с Россией при Сулеймане были напряжёнными. Главной причиной была постоянная вражда Московского государства и Крымского ханства, входящего в состав Османской империи. Вассальную зависимость от Сулеймана в разное время признавали казанские (Сафа-Гирей в 1524 году) и даже сибирские ханы. Казанское и Сибирское ханства надеялись получить от турок дипломатическую и даже военную помощь, но ввиду большой удалённости от Стамбула эти надежды были беспочвенны. Турки эпизодически принимали участие в походах крымцев на Московское царство (в 1541 году — на Москву, в 1552 и 1555 годах — на Тулу, в 1556 году — на Астрахань). В свою очередь в 1556—1561 годах литовский князь Дмитрий Вишневецкий вместе с Данилой Адашевым совершал набеги на Очаков, Перекоп и побережье Крыма, в 1559—60 годах неудачно пытался взять крепость Азов.

В 1550 году турки отвоевали аль-Катиф, захваченный португальцами; в 1547—1554 годах турецкий флот в Индийском океане не раз вступал в бой с португальцами, громил их фактории. В 1552 году турецкая эскадра отняла у португальцев сильную крепость Маскат, но в 1553 году турки были ими разбиты в Ормузском проливе, а в 1554 году — у Маската.

Две новые войны с Австрией в конце правления Сулеймана (1551—1562 и 1566—1568) не привели к сколько-нибудь значительным изменениям границ. В августе 1551 года турецкий флот овладел Триполи, вскоре вся Триполитания (совр. Ливия) подчинилась Сулейману. В 1553 году турки вторглись в Марокко, пытаясь восстановить на престоле свергнутую династию Ваттасидов и таким образом утвердить своё влияние в этой стране, однако потерпели неудачу. Поход турок в Судан (1555—1557) привёл к его подчинению Османам; в 1557 году турки захватили Массауа, главный порт Эфиопии, а к 1559 году завоевали Эритрею и полностью взяли под контроль Красное море. Таким образом, к концу своего правления султан Сулейман I, который ещё в 1538 году принял также и титул халифа, правил величайшей и сильнейшей империей в истории мусульманского мира.

18 мая 1565 года огромный турецкий флот из 180 кораблей высадил на Мальте 30-тысячную армию, однако рыцари-иоанниты, владевшие этим островом с 1530 года, отразили все штурмы. Турки потеряли до четверти армии и в сентябре вынуждены были эвакуироваться с острова.

1 мая 1566 года Сулейман I выступил в последний — тринадцатый военный поход. Войско султана 7 августа приступило к осаде Сигетвара в Восточной Венгрии. Сулейман I Великолепный скончался ночью 5 сентября в своём шатре во время осады крепости.

Тело султана было привезено в Стамбул и погребено в тюрбе на кладбище мечети Сулеймание рядом с мавзолеем любимой жены Роксоланы. По мнению историков, сердце и внутренние органы Сулеймана I были захоронены на том самом месте, где стоял его шатер. В 1573—1577 годах по приказу Селима II здесь была воздвигнута гробница, полностью разрушенная во время войны 1692—1693 годов. В 2013 году венгерский исследователь Норберт Пап из университета Печа объявил об обнаружении гробницы в районе деревни Жибот (венг. Zsibót)[11][12].

Личная жизнь

Сулейман I покровительствовал поэтам (Бакы и др.), художникам, архитекторам, сам писал стихи, считался умелым кузнецом и лично принимал участие в отливе пушек, а также увлекался ювелирным делом. Грандиозные постройки, созданные в его правление — мосты, дворцы, мечети (самая знаменитая — мечеть «Сулеймание», вторая по величине в Стамбуле) стали образцом османского стиля на столетия вперед. Бескомпромиссный борец со взяточничеством, Сулейман сурово наказывал чиновников за злоупотребления; он «завоевал расположение народа добрыми делами, отпускал насильно вывезенных ремесленников, строил школы, но был безжалостный тиран: ни родство, ни заслуги не спасали от его подозрительности и жестокости». (Цит. по кн. «Всеобщая история» Георга Вебера).

Семья

Первая наложница, родившая Сулейману сына, — Фюлане. Эта наложница родила ему сына Махмуда, который умер во время эпидемии оспы 29 ноября 1521 года. В жизни султана она не сыграла практически никакой роли, и в 1550 году умерла.

Вторую наложницу звали Гюльфем-хатун. В 1513 году она родила султану сына Мурада, который умер от оспы в 1521 году[13][14]. Гюльфем была отлучена от султана и больше детей не рожала, однако долгое время оставалась султану верным другом. Гюльфем задушили по приказу Сулеймана в 1562 году.

Третьей наложницей султана была Махидевран-султан, также известна как Гюльбахар («Весенняя роза»), предположительно черкешенка[15][16][17]. Махидевран была матерью нескольких шехзаде, включая Мустафу (1515—1553), Абдуллу (умер в младенчестве, его матерью также считается Хюррем-султан[18])[19] и, вероятно, Ахмеда. Из всех шехзаде, матерью которых была Махидевран, зрелого возраста достиг только Мустафа, являвшийся наследником престола. Он был весьма популярен в народе[20]. В 1553 году в ходе войны против персов Мустафа был казнён по обвинению в заговоре. Махидевран была выслана в Бурсу, где и умерла в 1580/1581 году. Она была похоронена рядом с сыном в мавзолее шехзаде Мустафы в Бурсе[20].

Четвёртой фавориткой и единственной наложницей Сулеймана, с которой он заключил официальный брак, стала Хюррем-султан. В Европе она стала известна как Роксолана. Достоверных данных об имени девушки до попадания в гарем и точном происхождение нет, однако известно, что она была захвачена татарами при набеге на территории, находящиеся сейчас на Западной Украине, а в то время относившиеся к польско-литовскому государству[21][22][23].

В 1521 году у Хюррем и Сулеймана родился сын Мехмед[24], в 1522 году — дочь Михримах, в 1523 — сын Абдалла, а в 1524 г. — Селим. В 1526 году у них родился сын Баязид, но в том же году скончался Абдалла[13]. В 1532 году Роксолана родила султану сына Джихангира.

Существует мнение, что Роксолана была причастна[источник не указан 1433 дня] к смерти великого визиря Ибрагим-паша Паргалы (1493 или 1494—1536), мужа сестры султана, Хатидже Султан, который по обвинению в слишком тесных контактах с Францией был казнён. Ставленником Роксоланы на посту великого визиря был Рустем-паша (1544—1553 и 1555—1561), за которого она выдала замуж свою 17-летнюю дочь Михримах. Слухи и спекуляции того времени гласили, что к концу правления Сулеймана I борьба за трон между его сыновьями стала очевидной; кроме того, Хюррем и её зять, великий визирь Рустем-паша, настраивали султана против старшего сына шехзаде Мустафы, обвиняя его в заговоре против султана и организации беспорядков с целью свержения Сулеймана I. Мустафа был казнён; несколько дней спустя был также казнён семилетний сын Мустафы, Мехмед[25]. Неизвестно, действительно ли Мустафа собирался свергнуть султана или же его оговорили[20].

Наследником престола стал Селим, сын Роксоланы; однако после её смерти (1558 год) поднял мятеж другой сын Сулеймана от Роксоланы — Баязид (1559 год) Он был разбит своим братом Селимом в сражении при Конье в мае 1559 года и попытался укрыться в сефевидском Иране, но шах Тахмасп I выдал его отцу за 400 тыс. золотых, и Баязид был казнён (1561 год). Были убиты также пятеро сыновей Баязида (младшему из них было три года).

Существует версия о том, что у Сулеймана была ещё одна дочь, пережившая младенчество, — Разие-султан. Была ли она кровной дочерью султана Сулеймана и кто её мать — доподлинно неизвестно; историк Чагатай Улучай предполагает, что её матерью была Махидевран. Косвенным подтверждением существования Разие может служить то, что есть захоронение в тюрбе Яхьи-эфенди с надписью «Беззаботная Разие Султан, кровная дочь Кануни Султана Сулеймана и духовная дочь Яхьи Эфенди»[26].

В культуре

В 2003 году в Турции был снят мини-сериал «Хюррем Султан».
В 1996—2003 гг. выходил на экраны украинский сериал «Роксолана».
В 2011—2014 гг. выходил на экраны турецкий сериал «Великолепный век». Роль султана сыграл известный актёр Халит Эргенч.
В игре Assassin's Creed: Revelations шехзаде Сулейман является союзником главного героя.
В игре Civilization V Сулейман является главой Османской империи.
