Часовой пояс

Понятие часово́й по́яс имеет два основных значения:

Географический часово́й по́яс — условная полоса на земной поверхности шириной ровно 15° (± 7,5° относительно среднего меридиана). Средним меридианом нулевого часового пояса считается гринвичский меридиан.
Административный часово́й по́яс — участок земной поверхности, на котором в соответствии с некоторым законом установлено определённое официальное время. Как правило, в понятие административного часового пояса включается ещё и совпадение даты — в этом случае, например, пояса UTC−10:00 и UTC+14:00 будут считаться различными, хотя в них действует одинаковое время суток.
Формирование часовых поясов (часовых зон — time zones) связано со стремлением, с одной стороны, учитывать вращение Земли вокруг своей оси, а с другой стороны, определить территории (временные зоны) с примерно одинаковым местным солнечным временем таким образом, чтобы различия по времени между ними были кратны одному часу. В результате было достигнуто решение, что должно быть 24 административных часовых пояса и каждый из них должен более или менее совпадать с географическим часовым поясом. Точкой отсчёта был принят гринвичский меридиан, нулевой меридиан, средний меридиан нулевого часового пояса.

Сейчас время устанавливается при помощи всемирного координированного времени (UTC), которое было введено взамен времени по Гринвичу (GMT). Шкала UTC базируется на равномерной шкале атомного времени (TAI) и является более удобной для гражданского использования. Часовые пояса вокруг земного шара относительно нулевого меридиана выражаются как положительное (к востоку) и отрицательное (к западу) смещение от UTC. Для территорий часового пояса, где используется перевод часов на летнее время, смещение относительно UTC на летний период меняется.

В России с 2011 года законодательно установлено понятие часовая зона.

Принципы разграничения

В основу современной системы часовых поясов положено всемирное координированное время, от которого зависит время всех часовых поясов. Для того чтобы не вводить местное время для каждого градуса (или каждой минуты) долготы, поверхность Земли условно поделена на 24 часовых пояса. При переходе из одного часового пояса в другой, значения минут и секунд (времени) сохраняются, изменяется лишь значение часов. Существуют некоторые страны, в которых местное время отличается от всемирного не только на целое количество часов, но ещё дополнительно на 30 или 45 мин.

Теоретически 24 часовых пояса земного шара должны ограничиваться меридианами, проходящими на 7,5° восточнее и западнее среднего меридиана каждого пояса, причём вокруг гринвичского меридиана действует всемирное время. Однако в реальности, для сохранения единого времени в пределах одной административной территории или группы территорий, границы поясов смещены относительно теоретических граничных меридианов. Местами некоторые часовые пояса пропадают — время этих поясов не используется. Это характерно в основном для регионов, находящихся выше широты приблизительно 60°, например: Аляска, Гренландия, северные регионы России.

На Северном и Южном полюсах меридианы сходятся в одной точке, и поэтому там понятие часовых поясов, а заодно и местного времени, теряет смысл. Считается, на полюсах должно использоваться всемирное время, однако на станции Амундсен-Скотт (Южный полюс) действует время Новой Зеландии.

Летнее время

Дополнительную неоднозначность в систему часовых поясов вносит использование во многих странах летнего времени. При переходе на летнее время происходит смещение своего времени относительно всемирного. К тому же не везде переход на летнее время и обратно осуществляется одновременно. Кроме того, если в южном полушарии лето, то в северном полушарии зима, и наоборот.

Декретное время

Декретное время — порядок исчисления времени «поясное время плюс один час», введённый в СССР в 1930—1931 годах.

Часовые пояса в разных странах

На территории (территориях) некоторых стран мира применяется время нескольких часовых поясов. Наибольшее число часовых поясов в материковой части использует Россия. Некоторые страны расположены во многих часовых поясах за счёт островных и заморских территорий, например:

Великобритания с заморскими территориями — 8 часовых поясов.
США с островными территориями (Американское Самоа, Мидуэй, Виргинские Острова (США), Пуэрто-Рико и т. д.) — 11 часовых поясов.
Франция с заморскими департаментами и прочими территориями (Сен-Пьер и Микелон, Мартиника, Гваделупа, Французская Гвиана, Майотта, Реюньон, Южно-антарктические территории, Новая Каледония, Валлис и Футуна, Французская Полинезия, Клиппертон и ряд других обитаемых и необитаемых островов) — 12 часовых поясов.
Территории большинства стран (включая Францию и Великобританию без их заморских владений и территорий) расположены в одном часовом поясе. Некоторые значительно протяжённые по долготе страны тоже применяют время одного часового пояса. Например, территория Китая расположена в пяти географических часовых поясах, но на всей его территории действует единое Китайское стандартное время.

В некоторых странах на территории административно-территориальных единиц применяется время двух или более часовых поясов. Например, время трёх часовых поясов использует Республика Саха (Якутия), являющаяся субъектом Российской Федерации, и канадская территория Нунавут.

В США и Канаде границы часовых поясов часто разделяют штат, провинцию или территорию, поскольку территориальная принадлежность к тому или иному поясу определяется на уровнях административно-территориальных единиц второго порядка (графства или округа).

История часовых поясов

До введения системы часовых поясов в каждом населённом пункте использовалось своё местное солнечное время, определяемое географической долготой конкретного населённого пункта или ближайшего крупного города. Система стандартного времени (или, как было принято называть в России, поясного времени) появилась в конце XIX века как попытка покончить с такой неразберихой. Необходимость введения подобного стандарта стала особенно актуальной с развитием сети железных дорог — если графики движения поездов составлялись по местному солнечному времени каждого города, то это могло вызвать не только неудобства и путаницу, но и аварии. Первые проекты стандартизации времени появились и были реализованы в Великобритании[1].

Великобритания

Проблема несогласованности местного солнечного времени долгое время занимала Британские железные дороги, которые и заставили правительство унифицировать время на территории всей страны. Первоначальная идея принадлежала доктору Уильяму Хайду Волластону (1766—1828) и была подхвачена Абрахамом Фолетом Ослером (Abraham Follett Osler, 1808—1903). Время было установлено по Гринвичу (Greenwich Mean Time, GMT), и долгое время его называли «лондонским временем».

Первой перешла на использование «лондонского времени» (1840) Большая западная железная дорога[1]. Другие компании переняли этот почин, и к 1847 году большинство британских железных дорог уже использовали единое время. 22 сентября 1847 года железнодорожная расчётная палата, которая определяла стандарты для всей индустрии, рекомендовала установить время по Гринвичу на всех станциях, с разрешения Главной почтовой службы. Переход состоялся 1 декабря 1847 года.

23 августа 1852 года сигналы времени впервые были переданы с помощью телеграфа из Королевской Гринвичской обсерватории. Для синхронизации часов использовались точные хронометры, установленные на гринвичское время. К 1855 году подавляющее большинство общественных часов Великобритании были установлены по Гринвичу. Но процесс официального перехода на новую систему отсчета времени сдерживало законодательство, поэтому местное солнечное время оставалось официально принятым ещё много лет. Это приводило к таким странностям как, например, открытие избирательных участков в 08:13 и закрытие в 16:13. Официально переход на новое время в Великобритании состоялся после введения в действие законодательного акта об определении времени 2 августа 1880 года[1].

Северная Америка

В Соединённых Штатах Америки и Канаде стандартное время и часовые пояса были введены 18 ноября 1883 года также в связи с железными дорогами[2]. К тому моменту задача определения времени была местным делом. Большинство городов использовали местное солнечное время, и эталоном, по которому выставляли время, часто были некие хорошо известные в каждой местности часы (например, часы на церковных колокольнях или в витринах ювелирных магазинов).

Первым человеком в Соединённых Штатах, который почувствовал растущую потребность в стандартизации времени, был любитель-астроном Уильям Ламберт, который в начале 1809 года представил на рассмотрение конгресса рекомендацию относительно установления в стране временных меридианов. Но эта рекомендация была отклонена, как и первоначальное предложение профессора Чарльза Дауда (Charles Ferdinand Dowd) в 1870 году. Дауд предлагал установить время на железных дорогах, связанное с четырьмя поясными меридианами с шагом 15° (или 1 час), самым восточным из которых должен быть меридиан Вашингтона. В 1872 году Дауд пересмотрел своё предложение, изменив точку отсчёта на Гринвич. Именно это его последнее предложение, почти без изменений, было использовано железными дорогами США и Канады одиннадцать лет спустя.

18 ноября 1883 года американские и канадские железные дороги перевели часы на всех железнодорожных станциях на стандартное время в соответствии с часовым поясом (вперёд или назад). Пояса были названы: восточный, центральный, горный и тихоокеанский. Новое стандартное время рекомендовалось с этих пор для всеобщего применения «в качестве обязательного условия для всех общественных и деловых нужд». Хотя эта система вплоть до 1918 года не была проведена официально через конгресс, гражданское население стало пользоваться «железнодорожным временем» подобно тому, как это случилось в Великобритании 30 лет назад. Применение стандартного времени стремительно распространялось благодаря очевидным практическим выгодам для коммуникаций и путешествий. К октябрю 1884 года 85 % всех городов Северной Америки, с более чем десятитысячным населением в каждом, приняли эту систему[2]. Заметно выделялись лишь Детройт и штат Мичиган.

Детройт жил по местному солнечному времени до 1900 года, пока муниципалитет не постановил перевести часы на 28 минут назад, на центральное стандартное время. Половина города подчинилась, а половина отказалась. После значительных дебатов это решение было отменено, и город вернулся к местному солнечному времени. В 1905 году городским голосованием было принято центральное стандартное время. В мае 1915 года по постановлению муниципалитета Детройт перешел на восточное стандартное время (EST), и этот переход был поддержан голосованием в августе 1916 года.

Стандартное время и часовые пояса в США были утверждены в законодательном порядке 19 марта 1918 года. Часовые пояса определялись в соответствии со следующими принципами:

Часовой пояс должен лежать в пределах ±7,5° от часового меридиана.
Точные границы поясов должны определяться в зависимости от социальных нужд (пассажиропотока по железным дорогам)[3].
Конгресс США утвердил стандартные часовые пояса, согласованные с железными дорогами, и передал ответственность за любые последующие изменения к ним в Межштатную торговую комиссию, единственный в то время федеральный орган по регулированию перевозок. В 1966 году полномочия по принятию законодательных актов, касающихся определения времени, были переданы в созданный при Конгрессе Департамент транспорта.

Существующие на сегодня границы часовых поясов на территории США существенно изменены по сравнению с их первоначальным вариантом, и такие изменения происходят и поныне. Департамент транспорта обрабатывает все запросы на изменения и осуществляет нормативную деятельность. В целом, границы часовых поясов имеют тенденцию смещаться на запад. Например, на территории в восточной части часового пояса время заката может быть изменено на час позже переходом этой территории в соседний восточный часовой пояс. Таким образом, границы часовой зоны локально смещаются на запад. Причины этого явления аналогичны введению декретного времени в России. Это влечёт за собой на таких территориях, с одной стороны, поздний заход солнца, а с другой — и поздний восход солнца, последнее из которых зимой является сугубо негативным моментом. Согласно американскому законодательству, главным фактором при принятии решения относительно изменения часовой зоны является удобство в хозяйственной деятельности («convenience of commerce»). Согласно данному критерию предлагаемые изменения как утверждались, так и отвергались, но всё же большинство из них было принято.

Международные дискуссии

Начиная с 1870 года внимание географов и представителей смежных наук всех стран сосредоточилось на вопросе об установлении общего нулевого меридиана для отсчета долготы и времяисчисления на всем земном шаре. То есть вопрос о часовых поясах не был в центре обсуждений. В августе 1871 года в Антверпене собрался первый Международный географический конгресс, в одной из резолюций которого говорилось о том, что для морских карт всех стран гринвичский меридиан в течение ближайших пятнадцати лет должен быть принят в качестве нулевого. Однако для материковых карт и карт побережий каждому государству предлагалось применять собственный нулевой меридиан[2].

В 1876 году появились сведения о новшествах, предлагаемых в статье «Земное время», опубликованной в Канаде Сэнфордом Флемингом, руководителем инженерной службы канадской Тихоокеанской железной дороги, которому приписывают ключевую роль в развитии мировой системы исчисления времени и установке часовых поясов на всей поверхности земного шара (выступление на Конференции в Канадском институте в Торонто 8 февраля 1879 года). Позднее Флеминг загорается мыслью о введении во всем мире единого «земного времени»[2]. Подобно Дауду (считается, что Флеминг не был знаком с его идеями), Флеминг предложил систему часовых поясов для применения в качестве местного времени в бытовых целях, а его «земное время» должно было применяться на железных дорогах (в отличие от Дауда), в телеграфной связи, в науке и т. д. Позднее, узнав о системе поясного времени Дауда, Флеминг без особого энтузиазма отзывался о ней[4]. Однако существует мнение, что именно Чарльз Дауд создал основы системы поясного времени[5].

В повестке дня III Международного географического конгресса, собравшегося в Венеции в сентябре 1881 года, стояли вопросы об установлении всемирного нулевого меридиана и единого стандартного времени. В октябре 1883 года в Риме состоялась VII Международная геодезическая конференция, где основными вопросами также были выбор нулевого меридиана и проблема унификации времени. Эта научная конференция имела большое практическое значение, так как своими заключениями она подготовила почву для проведения Вашингтонской конференции 1884 года.

Международная меридианная конференция

В октябре 1884 года 41 делегат из 25 стран мира собрались на Международную меридианную конференцию в Вашингтоне (округ Колумбия) с целью обсуждения и, если возможно, выбора меридиана, подходящего для применения как общий ноль долготы и стандарт времяисчисления по всему миру[2]. Итоговый документ конференции включал в себя следующие резолюции (суть изложена в сокращённой формулировке):

Рекомендовалось принять для всех стран единый нулевой меридиан вместо нескольких существующих.
Предлагалось принять за такой единый меридиан тот, что проходит через главный телескоп Гринвичской обсерватории.
Долгота должна отсчитываться на 180° на восток и запад от данного меридиана.
Предлагалось применение всемирных (универсальных) суток, где это будет признано удобным и не создаст помех для обычного времяисчисления.
Всемирные (универсальные) сутки — это средние солнечные сутки, за начало которых во всём мире принимается момент средней полночи на нулевом меридиане, их отсчёт должен производиться от 0 до 24 часов.
Выражалась надежда, что с появлением практической возможности астрономические и навигационные сутки также будут начинаться в среднюю полночь.
Выражалась надежда на дальнейшие исследования для распространения десятичной системы счисления углов и времени везде, где это даёт реальные преимущества.
Делегация от Российской империи поддержала все семь резолюций[6]. Три основные резолюции, в которых говорится о целесообразности применения единого нулевого меридиана, всемирных суток и десятичного отсчета углов и времени, были приняты почти единогласно. При утверждении трех специальных резолюций, определяющих нулевой меридиан и всемирное время (всемирные сутки), Великобритания и США вместе с большинством стран проголосовали «за», тогда как Бразилия, Франция и Доминиканская республика воздержались или проголосовали против. Австро-Венгрия, Германия, Италия, Нидерланды, Испания, Швеция, Швейцария и Турция поддержали блок Великобритании и США в выборе гринвичского меридиана, но воздержались или проголосовали против принятия других резолюций. Важнейшим итогом конференции была рекомендация применения гринвичского времени в качестве всемирного времени[2].

Резолюция 4 была наиболее близка к вопросу о разделении земного шара на часовые пояса. Однако она была посвящена общим положениям, в ней не говорилось об обязательном введении системы часовых поясов, поэтому она была принята почти единогласно — 23 голосами при 2 воздержавшихся.

Распространение системы часовых поясов на весь мир

К 1905 году среди ведущих стран мира, которые не приняли новую систему, находились Франция, Португалия, Голландия, Греция, Турция, Россия, Ирландия, а также большинство стран Центральной и Южной Америки, исключая Чили. Однако уже к 1922 году значительное большинство стран приняли систему часовых поясов, основанную на гринвичском меридиане. Последним государством, принявшим новую систему, была Либерия, где до 1972 года официальное время отставало на 44 мин 30 с от гринвичского[7]. По состоянию на 2016 год существует несколько часовых поясов, для которых разница между стандартным временем пояса и гринвичским временем составляет дробное количество часов, однако требование обязательного целочисленного значения этой разницы в каких-либо международных соглашениях отсутствует.

Россия и СССР

Россия формально приняла международную систему часовых поясов в 1919 году, однако установление поясного времени на всей территории страны произошло в 1924 году.

В 1919 году Совет народных комиссаров РСФСР постановил разделить страну на 11 часовых поясов[8], границы которых в европейской части и в Западной Сибири были проведены в основном по рекам и железным дорогам. Фактически система часовых поясов (или система поясного времени) была введена на всей территории РСФСР и СССР в 1924 году[9]. В 1930—1931 годах границы административных часовых поясов СССР формально не изменялись, но в каждом часовом поясе стало действовать время соседнего восточного пояса (см. Декретное время). Впоследствии границы часовых поясов пересматривались с учётом местной топографии и прохождения административных границ в 1956[10], в 1980[11] и в 1992 году[12]. Намного чаще, особенно после 1956 года, происходили события, когда субъекты (или часть территории субъекта) начинали применять у себя время соседнего (в основном, западного) административного часового пояса, но, как правило, без официального изменения границ часовых поясов. Значительная часть таких событий была оформлена в виде допущений в постановлении правительства от 8 января 1992[12]. Похожие события произошли 28 марта 2010 года, когда 5 субъектов РФ стали применять время соседнего западного часового пояса.

Таким образом, в СССР, а затем в России, в период с 1919 до 2011 года одновременно существовали декларируемые административные часовые пояса, в пределах которых действовало разное время, и фактические — в пределах которых действовало единое время. К 2011 году границы фактических часовых поясов значительно отличались от границ, установленных в 1919—1924 годах. Кроме того, оказался нарушенным принцип непрерывности часовых поясов — появились границы, где время изменяется сразу на 2 часа.

Новое понятие — часовая зона

В 2011 году законом «Об исчислении времени»[13] (в первоначальной редакции, от 03.06.2011) было введено понятие часовая зона — «часть территории Российской Федерации, на которой действует единое время, установленное Правительством Российской Федерации». Введение нового понятия устранило совместное существование в России формальных и фактических административных часовых поясов.

Согласно постановлению правительства от 31 августа 2011[14], на территории России было установлено 9 часовых зон. Постановление также устанавливало состав территорий в часовых зонах. Кроме того, был отменён ежегодный перевод часов на летнее время, которое в 2011 году было оставлено в качестве постоянно действующего. Фактически повторилась ситуация 1930—1931 годов, когда в регионах страны круглый год стало действовать время соседнего восточного часового пояса (см. Декретное время#Повторение в России ситуации 1930 года).

В 2014 году в закон «Об исчислении времени»[13] были внесены изменения (ред. от 21.07.2014). Изменения фактически отменили с 26 октября 2014 года почти на всей территории постоянно действующее летнее время. Законом было установлено 11 часовых зон, и был установлен состав территорий, образующих каждую часовую зону. Кроме того, изменилось определение понятия часовая зона — «часть территории Российской Федерации, на которой действует единое время, установленное настоящим Федеральным законом».

В последующем происходили неоднократные изменения состава территорий в часовых зонах (см. Время в России#Период после 2014 года).

Часовые пояса в открытом море

К 1920 году все корабли в открытом море соблюдали местное истинное солнечное время, выставляя часы ночью или на рассвете таким образом, чтобы с учетом скорости корабля и направления движения часы показывали 12, когда Солнце пересекалось с корабельным меридианом. В течение 1917 года на англо-французской конференции по вопросам применения времени в открытом море было рекомендовано, чтобы все корабли, как военные, так и гражданские, придерживались в открытом море стандартного времени для часовых поясов. Во время пребывания корабля в территориальных водах любой страны он должен придерживаться стандартного времени страны. Капитану разрешалось переводить корабельные часы по своему усмотрению после захода корабля в другой часовой пояс. Эти правила были приняты большинством флотилий между 1920 и 1925 годами, но лишь немногими независимыми торговцами до Второй мировой войны.

Время на корабельных часах и в корабельных журналах должно было сообщаться вместе с «описанием пояса», то есть количеством часов, которое необходимо было добавить ко времени пояса для получения среднего времени по Гринвичу (GMT). Отсюда происходит ноль для Гринвичского часового пояса, отрицательные значения от −1 до −12 для часовых поясов на восток и положительные (от 1 до 12) на запад (часы, минуты и секунды для стран без каких-либо поправок). В отличие от зигзагообразных международных демаркационных линий часовых поясов, которые проходили по суше, морские международные демаркационные линии проходили вдоль меридианов, за исключением мест, где они прерывались территориальными водами и землями, с которым последние граничили, включая острова.

Административные часовые пояса

Границы административных часовых поясов, как правило, несколько смещены к западу. Такое смещение обусловлено исторически сложившейся (но необязательной) практикой применения времени восточного часового пояса на всей административной территории, если она расположена на границе географических часовых поясов. Иногда время соседнего восточного часового пояса начинает применяться на всей или на части территории страны после отмены сезонного перевода часов, но возможны и другие причины (см. Декретное время#Опережающее время в других странах). Большое смещение границ административных часовых поясов приводит к большому расхождению официального и местного солнечного времени.

Обозначения часовых поясов

Часовые пояса в географических атласах иногда обозначаются числами от 0 до 23 в направлении на восток от начального меридиана. Используется также обозначение числами со знаком, от +1 до +12 на восток от нулевого часового пояса до линии перемены даты и от −1 до −12 на запад. Наряду с этим существует буквенное обозначение — Z для нулевого пояса, A—M (кроме J) для восточных поясов и N—Y для западных. Буква J используется для обозначения местного солнечного времени в точке наблюдения. Буквы могли озвучиваться с помощью фонетического алфавита, например, «зулу» (Zulu) для Z (время по Гринвичу). Отсюда происходит термин «время зулу» или «время по зулу».